>[!tip] Définition : 
>Doctrine est un mappeur objet-relationnel (OMR) pour PHP qui fournit une persistance transparente pour les objets PHP. Autrement dit, ce framework définit un mécanisme de translation de données entre le monde PHP et un système de gestion de base de données.

Doctrine utilise le modèle Data Mapper au cœur (une instance de la classe `EntityManager`), visant une séparation complète de votre domaine/logique métier de la persistance dans un système de gestion de base de données relationnelle.

L'avantage de Doctrine pour le programmeur est la possibilité de se concentrer sur la logique métier orientée objet et de se soucier de la persistance uniquement en tant que problème secondaire.

Cela ne signifie pas que la persistance est minimisée par Doctrine, mais nous sommes convaincus qu'il existe des avantages considérables pour la programmation orientée objet si la persistance et les entités sont séparées.

### Doctrine - Architecture 

>[!tip] Définition
>Doctrine ORM est divisé en trois package principaux : 
>- Common 
>- DBAL (comprend Common)
>- ORM (inclut DBAL et Common)

##### Package Common

Le package Common contient des composants hautement réutilisables qui n'ont aucune dépendance au-delà du package lui-même (et de PHP bien sûr).

>[!danger] L'espace de noms racine du package Common est `Doctrine\Common`

##### Package DBAL

Le package DBAL contient une couche d'abstraction de la base de données améliorée au dessus de `PDO` ([PHP Data Objects](https://www.php.net/manual/fr/book.pdo.php)) mais n'est pas forcément lié à PDO.
Le but de cette couche est de fournir une API unique qui comble la plupart des des différences entre les différents fournisseurs de RDBMS (Relational Data Base Management System).

>[!danger] L'espace de noms racine du package DBAL est `Doctrine\DBAL`

##### Package ORM 

Le package ORM contient la boîte à outils de mappage objet-relationnel qui fournit une persistance relationnelle transparente pour les objets PHP simples.

>[!danger] L'espace de noms racine du package ORM est `Doctrine\ORM`

**Cours à voir :**
- [[29. Doctrine - Les entités]]