Il existe trois opérateurs ou connecteurs booléens élémentaires, pour lesquels on utilise différentes notations.

| Opération   | Opérateur             | Remarques                             |
| ----------- | --------------------- | ------------------------------------- |
| Négation    | `NOT`,$\neg$,$-$,$'$  | $\neg$ se place devant la proposition |
| Conjonction | `AND`,$\land$,$\cdot$ | Le point peut être omis               |
| Disjonction | `OR`,$\lor$,$+$       |                                       |

Les notations pour la négation, la conjonction et la disjonction se lisent "non", "et", et "ou".

Pour information, le symbole $\lor$ provient du latin vel qui signifie ou.
Les opérateurs sont décrits des tables de vérité ou tables logiques.

>[!important] Rappel : Pour $n$ variables, la table de vérité possède $2^n$ lignes. 

Ce sont des tableaux qui contiennent l'une en dessous de l'autre toutes les combinaisons possibles pour les variables booléennes, ainsi qu'à côté le résultat correspondant pour l'opérateur.

Par contre, les opérateurs sont réalisés par des portes logiques.

## Négation (non/NOT)

$A'$ est vraie uniquement si $A$ n'est pas vraie.
$$
\begin{array}{c|c}
A & \bar{A} \text{ ou } A' \\ \hline
0 & 1 \\
1 & 0
\end{array}
$$
*Application technique: l'interrupteur. Le courant ne passe pas si l'interrupteur est ouvert.*

---
## Conjonction (et/AND)

$A\cdot B$ est vraie si et seulement si $A$ ainsi que $B$ sont vraies.
$$
\begin{array}{cc|c}
A & B & A \cdot B \\ \hline
0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
1 & 0 & 0 \\
1 & 1 & 1 
\end{array}
$$

*Application technique : Le montage en série d'interrupteurs*
*Le courant ne passe pas tant que tous les interrupteurs ne sont pas fermés.*

>[!example] Exemple
>Un ascenceur ne se déplace ($D$) que si la porte est fermée ($F$) et qu'un bouton indiquant l'étage a été pressé ($E$) : $D = F \cdot E$
> 
Si l'on tient compte du fait qu'appuyer sur un bouton de l'age auquel on se trouve déjà $(ED)$ ne doit pas faire bouger l'ascenseur, on a plutôt : $F \cdot E + E \cdot D$.

--- 
## Disjonction (ou/OR)
  
$A + B$ est vrai si et seuelent si $A$ ou $B$ est vrai, ou les deux.

$$
\begin{array}{cc|c}
A & B & A + B \\ \hline
0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 1 \\
1 & 0 & 1 \\
1 & 1 & 1 
\end{array}
$$

Une disjonction est parfois appelée une alternative

*Application technique : Le montage en parallèle d'interrupteurs. Le courante ne passe que si au moins l'un des interrupteurs est activé.*

---

#### Remarque : 
Les opérateurs booléens sont reliés aux opérations sur les ensembles. Dans le casa ou $A$ et $B$ désignent des ensembles : 

| Algèbre de Boole | Algèbre des ensembles | Correspondance                                    |
| ---------------- | --------------------- | ------------------------------------------------- |
| Conjonction      | Intersection          | $A \cap B = \{x \mid (x \in A) \land (x \in B)\}$ |
| Disjonction      | Union                 | $A \cup B = \{x \mid (x \in A) \lor (x \in B)\}$  |
| Négation         | Complémentaire        | $A' = \{x \mid x \notin A\} = \{x \mid \neg(x \in A)\}$                                                  |

**Cours à voir :**
- [[3.3 Règles de calcul et propriétés]]