La trame éthernet est dispose d'une **taille allant de 64 à 1518 octets** :

$$
\overset{\text{8 octets}}{\overbrace{
\bbox[transparent,5px,border:2px solid red;height:35px;]{
\text{Préambule}
}}}
\overset{\text{6 octets}}{\overbrace{
\bbox[transparent,5px,border:2px solid tomato;height:35px;]{
\text{@ de destination}
}}}
\overset{\text{6 octets}}{\overbrace{
\bbox[transparent,5px,border:2px solid orange;height:35px;]{
\text{@ de source}
}}}
\overset{\text{2 octets}}{\overbrace{
\bbox[transparent,5px,border:2px solid yellow;height:35px;]{
\text{type/longueur}
}}}
\overset{\text{46 à 1500 octets}}{\overbrace{
\bbox[transparent,5px,border:2px solid palegreen;height:35px;]{
\text{Donneés + Bourrage}
}}}
\overset{\text{4 octets}}{\overbrace{
\bbox[transparent,5px,border:2px solid lime;height:35px;]{
\text{FCS}
}}}
$$

### Préambule

- Il permet la synchronisation du récepteur.
- Il s'agit d'un champ géré par la couche physique
- Il est représenté par une séquence alternée de $0$ et $1$
- Le début du préambule peut être perdu par la couche physique 

### Adresse (@) de destination et source

Il s'agit de l'adresse MAC (unique) de la carte réseau du destinataire et du récepteur.

- Elle est écrite sur 6 octets :
	- 3 octets sont les octets définis par le constructeur de la carte réseau.
	  (exemple: `08 00 20` représente l'identifiant `SUN` et `00 06 5B` représente l'identifiant constructeur DELL)
	  
	- 3 octets sont des identifiants de la carte en elle même.
	  
- Il est possible d'émettre à plusieurs statiosn en même temps.
	- L'adresse de **broadcast** : permet d'envoyer à **toutes** les stations en même temps.
	  Dispose de l'adresse MAC : `FF FF FF FF FF`
	- **Multicast** : permet l'envoi à un **groupe de stations** : le **1er bit du 1er octet** est a un.
	- **Multicast constructeur** : permet l'envoie à toutes les machines d'un même constructeur
	  
- Elles ne sont pas réservées à Ethernet

### Type / longueur

Il s'agit de la différence fondamentale entre la norme Ethernet et la norme IEEE 802.3

- Pour les **distinguer**, on regarde la valeur du champ : 
	- Si la valeur est supérieure à **1500** *(`> 0x5DC`)*, il s'agit d'Ethernet, sinon il s'agit de la norme IEEE 802.3

- Avec **Ethernet**, le champ est appelé **Type** :
	- Il définit le type du protocole de niveau 3 utilisé (couche réseau)
	- Il sert d'**aiguillage vers le protocole du niveau supérieur** (exemple 0800 = IP, 0805 = X25, 0806 = ARP)
	- Il est généralement utilisé lorsqu'il n'y a **pas de sous couche LLC**.

- Avec la norme **IEEE 802.3**, le champ est appelé **Longueur** :
	- Il définit la longueur des données utiles (hors bourrage)
	- Le type est alors défini dans le protocole de la sous couche LLC

### Données + Bourrage

Cela correspond à **ce qui est réellement transporté** par la trame 

- Le champ de données est paquet est de niveau 3 (ou alors il s'agit du PDU d'un protocole supérieur, LLC par exemple)
- Le bourrage correspond à des caractères non significatifs pour arriver à des trames de 64 octets.

### FCS (Frame Check Sequences)

Il s'agit du champ de controle des trames, c'est défini sur 4 octet et il s'agit d'un code CRC (Cyclic Redundancy Code) de degré 32 qui englobe tout sauf le préambule.

---
### Temps Inter Trame (IFG)

Il est calculé d'après un débit à 10 Mbits/s et est d'une durée de 96 bits, il permet un repos aux circuits électroniques après une émission, et donne l'occasion aux autres stations de prendre la main.

