**Cours liés :**
- [[1.4.2 Types de données]]

codage des caractères désigne la manière dont les caractères sont représentés et stockés sur un ordinateur. Il existe de nombreux codages de caractères différents, chacun ayant ses propres avantages et inconvénients.

L'un des codages de caractères les plus couramment utilisés est [ASCII](https://fr.wikipedia.org/wiki/American_Standard_Code_for_Information_Interchange) (American Standard Code for Information Interchange). Il s'agit d'un codage de caractères à 7 bits qui permet de représenter 128 caractères différents, dont les lettres de l'alphabet, les chiffres, les symboles et les caractères de contrôle. ASCII est largement utilisé pour la représentation des caractères dans les fichiers texte et les communications en mode texte.

Un autre codage de caractères couramment utilisé est [Unicode](https://fr.wikipedia.org/wiki/Unicode). Il s'agit d'un codage de caractères à 16 bits qui permet de représenter plus de 65 000 caractères différents, couvrant de nombreuses langues et alphabets différents. Unicode est largement utilisé pour la représentation des caractères dans les fichiers texte, les bases de données et les communications en mode texte internationalisées.

Il est important de choisir le codage de caractères approprié pour les fichiers et les communications, afin de s'assurer que les caractères sont correctement affichés et interprétés. Si vous utilisez un codage de caractères inapproprié, les caractères peuvent être affichés de manière incorrecte ou être interprétés de manière erronée par les programmes qui les utilisent.