### Dupliquer le descripteur d'un fichier ouvert `dup`

La fonction `dup` possède le prototype suivant :

```c
int dup (int __fd);
```

On remarque qu'elle renvoie un `int` qui correspondra au nouveau descripteur de fichier obtenu, ou à `-1` en cas d'erreur d'attribution.

>[!attention] Le nouveau descripteur de fichier sera toujours le plus petit possible !

Elle prend en paramètres `int __fd` qui correspond au descripteur de fichier qu'on veut dupliquer. A savoir que `STDIN_FILENO`, `STDOUT_FILENO` et `STDERR_FILENO` étant des descripteurs de fichier, on peut se servir de `dup` pour rediriger l'entrée standard, la sortie standard et la sortie d'erreur 
standard.

Cependant cette fonction n'est pas des plus agréables à utiliser car elle ne permet pas d'obtenir un descripteur de fichier de notre choix (si on souhaite faire une constante de la nouvelle sortie standard par exemple, ce serait complexe/désagréable à implémenter)

>[!example] Exercice : Ecrire un programme en C, utilisant la primitive `read`, dans lequel une fonction `lire()` tente de lire en une seule fois 100 caractères sur l’entrée standard (c’est à dire le clavier, `fd = 0`). 
>Elle affichera sur la sortie d’erreur standard (c’est à dire l’écran, `fd = 2`) le nombre de caractères effectivement lu, puis les affichera sur la sortie standard (c’est à dire l’écran, `fd = 1`).
>
>```c
>void lire(){
>	// Création des buffers
>	char buff[100], nb[3];  
>	// On lit entre 0 et 100 caractères max en une fois
>	int len = read(STDIN_FILENO, buff, 100);  
>	// On formate l'entrée obtenue dans le buffer
>	sprintf(nb, "\n%i\n", len);  
>	// On affiche les informations demandées dans la console et la console d'erreur
>	write(STDERR_FILENO, nb, 3);  
>	write(STDOUT_FILENO, buff, len);
>}
>```

>[!example] Exercice : Ecrire un programme en C qui utilisera la fonction `lire()` de l'exercice précédent sans la modifier. Ce programme devra lire à partir d’un fichier `./test.data` et devra écrire le résultat dans le fichier `./res.data` (sortie d’erreur et sortie standard). 
>
>Il est à rappeler que lors de l’ouverture d’un fichier, son descripteur est mis dans la première case libre du tableau de descripteurs de fichiers.
>
>#### Version `dup` : 
>```c
>int test_fd = open("./test.data", O_RDONLY);  
>int res_fd = open("./res.data", O_WRONLY | O_CREAT);  
>
>close(STDIN_FILENO);  
>dup(test_fd);  
>
>close(STDOUT_FILENO);  
>dup(res_fd);  
>close(STDERR_FILENO);  
>dup(res_fd);  
>
>lire();
>```


### Dupliquer le descripteur d'un fichier ouvert de façon précise `dup2`

C'est pour les raisons qu'il existe la fonction `dup2` : 

```c
int dup2 (int __fd, int __fd2);
```

Ou de façon plus lisible : 

```c
int dup2 (int new_fd, int fd_to_replace);
```

Comme `dup`, elle renvoie le nouveau descripteur de fichier sous forme d'`int`. Cependant elle prend cette fois-ci deux choses en paramètres : 

- `int new_fd` le descripteur de fichier qui servira de duplicata de l'ancien
- `int fd_to_replace` le descripteur de fichier qu'on souhaite dupliquer

>[!attention] Si `new_fd` était déjà ouvert, il sera fermé automatiquement, attention à ne pas fermer un descripteur qui vous servait à autre chose !

En résumé, la méthode `dup2` est très utile pour les redirections (ex: fichiers de logs, utilisation de fichiers comme entrées clavier, etc...) : 

>[!example] Exemple : Utilisation de `list.txt` comme entrée standard (clavier)
>
> ```c
> int fd_list = open("list.txt", O_RDONLY);
> if(fd_list != -1) {
> 	dup2(fd_list, STDIN_FILENO); 
> 	// Utilise le contenu de "list.txt" comme entrée clavier.
> }
> ```

>[!example] Exercice : Ecrire un programme en C qui utilisera la fonction `lire()` de l'exercice précédent sans la modifier. Ce programme devra lire à partir d’un fichier `./test.data` et devra écrire le résultat dans le fichier `./res.data` (sortie d’erreur et sortie standard). 
>
>
>#### Version `dup2`:
>```c 
>int test_fd = open("./test.data", O_RDONLY);  
>int res_fd = open("./res.data", O_WRONLY | O_CREAT);  
>  
>dup2(test_fd, STDIN_FILENO);  
>  
>dup2(res_fd, STDOUT_FILENO);  
>dup2(res_fd, STDERR_FILENO);
> 
>lire()
>```

---

### Spécificités des descripteurs de fichiers dupliqués

>[!bug] Le descripteur de fichier et ses duplicatas partagent leur position dans le fichier. Par exemple l'utilisation d'un `lseek` affecterait les deux descripteurs.

 >[!attention] L'utilisation de descripteurs de fichiers modifiés peut entraîner des problèmes d'exécutions concurrentes (deux processus qui modifient un fichier en même temps, ils se décalent l'un l'autre et se perdent tout le temps)

>[!important] Après une duplication, le descripteur de fichier (dans la table des inodes) doit être fermé deux fois (un appel de `close` par descripteur) pour fermer complètement le fichier.
