Afin d'étudier une suite, nous devons d'abord savoir ce que nous cherchons. Principalement nous allons chercher deux informations qui concernent une suite. Il y a d'abord les variations de la suite, et après nous verrons la notion de limite d'une suite. 

## Étudier la variation d'une suite

#### Rappels :

- On dit qu'une suite $U_n$ est croissante si quel que soit l'entier naturel $n$, on a $U_{n+1} > U_n$.
- On dit qu'une suite $U_n$ est décroissante si quel que soit l'entier naturel $n$, on a $U_{n+1} < U_n$

- On dit qu'une suite est **monotone** lorsqu'elle est croissante ou décroissante *(sur toute sa continuité).*

### Trois méthodes d'étude 

Il existe trois façons d'étudier les variation d'une suite. La première consiste à calculer la différence entre deux termes consécutifs, la deuxième méthode consiste à calculer le quotient de deux termes consécutifs, et enfin la dernière méthode consiste à étudier les variations de la fonction associée à la suite.

##### 1ère méthode, étude du signe de $U_{n+1} - U_n$ :

- Si $(U_{n+1} - U_n) > 0$ alors on sait que la suite $U_n$ sera croissante.

- Si $(U_{n+1} - U_n) < 0$ alors on sait que la suite $U_n$ sera décroissante.

##### 2nde méthode, comparaison à 1 du quotient $\Large\frac{U_{n+1}}{U_n}$ à condition que $U_n > 0$

- Si $\large\frac{U_{n+1}}{U_n} > 1$ alors on sait que la suite $U_n$ sera croissante. 

- Si $\large\frac{U_{n+1}}{U_n} < 1$ alors on sait que la suite $U_n$ sera décroissante. 

##### 3ème méthode, étude des variations de la fonction associée à la suite

- Si la fonction $f$ associée à la suite $U_n$ est croissante sur $[0 ; +\infty[$ alors la suite associée est croissante.

- Si la fonction $f$ associée à la suite $U_n$ est décroissante sur $[0 ; +\infty[$ alors la suite associée est décroissante.

*Information : $[0;+\infty[$ correspond à $\mathbb{R}^{*+}$*



## Approche de la notion de limite d'une suite

On cherche à savoir ce qu'il se passe pour le terme $U_n$ lorsque $n$ prend des valeurs aussi grandes que possibles 

*(choisissez un grand nombre de votre choix, ça suffira, et pour ceux qui n'arrivent pas à décider, prenez $10^{19}$)*.

- Si vous observez que plus vous faites grandir ce nombre $n$, plus $U_n$ augmente/diminue, alors vous pouvez dire que la suite $U$ tend vers l'infini, lorsque $n$ tend vers l'infini depuis $0$, ce qui donnerait cette notation : 
$$
\lim_{n\to+\infty}U_n = \pm\infty
$$
Exemple : 
$$
U = \begin{cases}\\
U_0 = 1\\
U_n+1 = 4U_n + 1\\
\\
\end{cases}
$$
Nous observons que pour $U_{10^{47}}$ nous avons une valeur titanesque, et que si l'on augmente encore plus $n$, on obtiendra un terme $U_n$ encore plus grand, alors on peut considérer ici que la limite de $U$ lorsque $n$ tend vers l'infini, correspond à $+\infty$.

- Si par contre vous observez que plus vous faites grandir $n$, plus $U_n$ se rapproche d'une valeur $k$, alors vous pouvez dire que la suite $U$ tend vers $k$, lorsque $n$ tend vers l'infini depuis $0$, ce qui donnerait cette notation : 
$$
\lim_{n\to+\infty}U_n = k
$$
Exemple : 
$$
U = \begin{cases}\\
U_n = \left(2 + \large\frac{1}{n}\right)\\
\\
\end{cases}
$$
Nous observons que pour $U_{10^{47}}$ nous avons une valeur très proche de $2$, et que si l'on augmente encore plus $n$, on obtiendra un terme $U_n$ encore plus proche, alors on peut considérer ici que la limite de $U$ lorsque $n$ tend vers l'infini, correspond à $2$.