
>[!important] Définition
>Une vue est une table dérivée dynamique, une véritable fenêtre d'accès sur la base de données.
>
>Elle n'est pas stockée physiquement dans la base de données (il ne s'agit pas d'une table), le problème de cohérance ne se pose donc pas
>

>[!caution] Inconvénients
>Elle peut causer des ralentissements des traitements si la vue doit être générée trop souvent

---
### Création des vues

La syntaxe de création d'une vue est la suivante : 

```sql
CREATE VIEW <nom vue>(liste colonne) AS <select instruction>;
```

```sql
CREATE VIEW Professeurs(Identifant,Nom,Prénom) AS SELECT id,nom,prenom FROM Personnel WHERE poste='Professeur';
```

Avec comme paramètres :
- `nom vue`  le nom de vue est le nom que prendra la table virtuelle correspondant à la vue
- `liste colonne` est la liste des attributs définissant les colonnes de la table virtuelle
- `select instruction` correspond à la requête (un `select-from-where`) qui permet de calculer les **n-uplets** peuplant la table virtuelle. Les colonnes du `select` sont appliquées sur celles de la vue, dans l'ordre. Si les colonnes de la vue ne sont pas spécifiées, alors la vue hérite directement de toutes les colonnes du select.
  
On peut aussi ajouter des vérifications sur le contenu de la vue en utilisant la directive `WITH CHECK <option>`, la syntaxe serait donc la suivante : 

```sql
CREATE VIEW <nom vue>(liste colonne) AS <select instruction> WITH CHECK OPTION CONSTRAINT <nom contrainte>;
```

Exemple :

```sql
CREATE VIEW Professeurs(Identifant,Nom,Prénom) AS SELECT id,nom,prenom FROM Personnel WHERE poste='Professeur' and age >= 40 WITH CHECK OPTION CONSTRAINT age_40; 
```

La clause `WITH CHECK OPTION` permet de spécifier que les nuplets insérés ou mis à jour via la vue doivent satisfaire les conditions de la requête définissant la vue.

Ces conditions seront vérifiées après la mise à jour : le SGBD testera que les nuplets insérés ou modifiés figurent bien parmi la réponse à la requête, donc dans la vue.

Ceci garantit que les nuplets insérés ou modifiés via la vue lui appartiennent bien. Dans le cas contraire, la mise à jour est rejetée si la clause `WITH CHECK OPTION` est présente.

---

Au lieu d'évaluer la `select instruction` et matérialiser ainsi son contenu, on peut considérer que `CREATE VIEW` définit une table virtuelle à partir des tables de la clause `FROM` de la `select instruction`.

Les tables présentes dans la clause `FROM` sont appelées tables sources. Il peut s'agit de tables ou de vues.

>[!attention] L'ordre SQL `CREATE VIEW` n'extrait aucune ligne de la base

Dans le cas d'Oracle, on peut choisir de recréer la vue si elle existe déjà avec la clause `OR REPLACE` comme ceci :

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW <nom vue>(liste colonne) AS <select instruction>;
```

Ceci permet de modifier la définition d'une vue existante sans la supprimer, de recréer et réattribuer les privilèges d'objet précédemment accordés sur celle-ci.

### Exemples de création de vues

La vue `view_etudiants_info1` donne accès aux informations des étudiants du département informatique en première année : 

```sql
-- Cas 1 : Dept dans etudiants

CREATE OR REPLACE VIEW 
		view_etudiants_info1(num_etudiant, nom, prenom, date_naissance, email) 
		AS SELECT num_etudiant, nom, prenom, date_naissance, email 
		FROM etudiants 
		WHERE annee = 1 AND dept='info1';

-- Cas 2 : Dept dans departements

CREATE OR REPLACE VIEW 
		view_etudiants_info1(num_etudiant, nom, prenom, date_naissance, email)
		AS SELECT num_etudiant, nom, prenom, date_naissance, email 
		FROM etudiants E, departement D
		WHERE E.annee = 1 AND E.dept = D.num_dept AND D.dept='info1'; 
```

--- 

### Mises à jour à travers les vues

Il y a une contrepartie au fait que les vues soient des fenêtres dynamiques sur la base de données : il n'est pas toujours possible (voire sensé) d'effectuer une mise à jour au travers d'une vue.

>[!important] Règles générales de mise à jour au travers d'une vue
>- Pour faire une mise à jour au travers d'une vue, il doit être possible de propager la mise à jour sur les tables sources
>  
>- Logiquement, si la vue est telle qu'il existe une correspondance [biunivoque](https://dictionnaire.lerobert.com/definition/biunivoque#:~:text=D%C3%A9finition%20de%20biunivoque%20%E2%80%8B%E2%80%8B,%E2%9E%99%20bijectif.) entre les **n-uplets** de la vue et celles d'une seule table source, les modifications et les suppressions ne posent pas de problème et peuvent être propagées.
>- Le cas de l'insertion n'est déjà plus aussi simple. En effet si une vue est une projection d'une table ne retenant pas une colonne clé, l'insertion est impossible.

##### Cas des fonctions d'agrégation

Au-delà de ces règles de bon sens, il est aisé de voir qu'il existe des vues intrinsèquement non modifiables. C'est par exemple le cas lorsque l'expression qui définit la vue fait intervenir une fonction de calcul/d'agrégation comme celle ci-dessous :

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW 
		view_total_points(etudiant, total)
		AS SELECT num_etudiant, SUM(points)
		FROM resultat
		GROUP BY num_etudiant;
```

Nous dirons que la vue `view_total_points` est intrinsèquement non modifiable dans le sens qu'aucun SGBD n'est capable de propager la modification dans la table résultat sans la moindre décision ni manipulation humaine.

##### Cas de plusieurs tables sources

Les vues constituées à partir de plusieurs tables sources peuvent être modifiables (ou théoriquement modifiables) ou non modifiables. Exemple avec trois tables :

On dispose des tables suivantes (avec leur schéma) :

```
PATIENT(num_pat, nom, ...)
PRESTATION(num_pat, num_ordre, date_presta, ...)
MEDECIN(num_ordre, nom, ...)
```

L'ordre de création de la vue est le suivant : 

```SQL
CREATE OR REPLACE VIEW 
		view_patient_007
		AS SELECT patient.*
		FROM patient, prestation
		WHERE patient.num_pat = prestation.num_pat AND prestation.nom_ordre = '007';
```

La vue `view_patient_007` est telle que, à un tuple de la vue, correspond un seul tuple de la table patient, elle est donc théoriquement modifiable.

Dans d'autres cas, tel que le suivant, la mise à jour est impossible :

```sql
CREATE OR REPLACE VIEW 
		view_double_ville(ville_p, ville_m)
		AS SELECT patient.ville, medecin.ville
		FROM patient, prestation, medecin
		WHERE patient.num_pat = prestation.num_pat AND prestation.num_ordre = medecin.num_ordre;
```

```sql
UPDATE view_double_ville SET ville_p = 'LIEGE', ville_m = 'BRUXELLES' WHERE ville_p = 'SERAING' and ville_m = 'NAMUR';
```

**Ici, la modification des tables à travers la vue ne sera pas possible**

#### Conditions pour qu'une vue soit modifiable

Une vue qui ne satisfait pas les conditions suivantes est dite "en lecture seule" (read only) :

>[!important] Conditions pour qu'une vue soit modifiable
>1. La définition de la vue ne peut contenir les mots réservés : `JOIN`, `UNION`, `INTERSECT`, ou `EXCEPT`. La vue doit donc être définie à partir d'une seule table source.
>   
>2. La clause `SELECT` de la définition de la vue ne peut pas contenir `DISTINCT`.
>3. La clause `SELECT` ne peut contenir que des références aux colonnes de la table source (pas de fonction d'agrégation, ex : `SUM`, `COUNT`, ...)
>4. La clause `FROM` contient exactement une table ou une vue qui doit elle même être modifiable
>5. La clause `WHERE` ne peut pas contenir une sous-requête dont la clause `FROM` possède une référence à la même table que celle de la clause `FROM` de la requête principale.
>6. La définition de la vue ne peut pas contenir de clause `GROUP BY` ou `HAVING`

---

#### Mise à jour à travers des vues avec la clause `WITH CHECK OPTION`

La clause `WITH CHECK OPTION` empêche que l'utilisateur ajoute ou modifie dans une vue des lignes non conforme à la définition de la vue :

```SQL
CREATE OR REPLACE VIEW
		view_gros_salaire(numero, nom, salaire)
		AS SELECT *
		FROM employe
		WHERE salaire > 50000
		WITH CHECK OPTION CONSTRAINT check_gros_salaire;

INSERT INTO view_gros_salaire(numero, nom, salaire) VALUES (10, 'Tata', 40000);
```

**Ici l'opération resultera en une erreur car le n-uplet ajouté ne satisfait pas la définition de la vue.**

**Cous à voir :**
- [[2.4. Pourquoi les vues existent-elles]]