OracleSQL nous apporte des fonctionnalités supplémentaires quant à l'utilisation des vues :

---
### Création de vues

La commande `CREATE VIEW` comporte plusieurs clauses supplémentaires, ce qui nous intéresse c'est la commande suivante : 

```SQL
CREATE OR REPLACE [FORCE | NO FORCE] VIEW 
		nom_vue [(liste_colonnes)] 
		AS expression_de_selection
		[WITH READ ONLY | WITH CHECK OPTION CONSTRAINT nom_contrainte];
```

- La clause `FORCE` permet de créer la vue même si les tables de la base n'existent pas ou que vous n'avez pas les privilèges nécessaires sur ces tables
- La clause `NO FORCE` ne crée la vue que si les tables de base existent aveec les privilèges nécessaires.
- La clause `WITH READ ONLY` permet d'interdire toute mise à jour sur la vue

---
### Mise à jour

Depuis Oracle 7.3, une vue dont la **clause** `FROM` de la définition contient **plusieurs tables**, est **modifiable à condition** de ne **pas comporter**  : 

- `DISTINCT`
- Des fonctions de calcul : `AVG`, `COUNT`, `MAX`, `MIN`, `SUM`, ...
- Des opérateurs ensemblistes : `UNION`, `UNION ALL`, `INTERSECT`, `MINUS`
- `GROUP BY`, `HAVING`
- `START WITH`, `CONNECT BY`
- `ROWNUM`

---
### Table préservée par une clé et mise à jour des vues

>[!important] Définition
>Une table est dite *key-preserved* si chaque clé de la table peut être une clé de la vue de jointure.

>[!danger] D'après la documentation d'Oracle
>A table is *key-preserved* if the table key participates in the view as a key. In short, a key-preserved table has its key columns preserved through a SQL join. 
>Also see the `ORA-01752` error :
>- `ORA-01752` : Cannot delete from view without exactly one key-preserved table
>  
>- Cause : The deleted table either had no key preserved tables, had more that one key-preserved table, or the key-preserved table was an unmerged view or a table from a *read-only* view.
>- Action : Redefine the view or delete it from the underlying base tables.

Grâce à la notion de table protégée par clé, il est possible de définir le comportement des instructions `INSERT`, `UPDATE` et `DELETE` sur les vues de jointures modifiables.

- `INSERT` : Il est possible d'ajouter des **n-uplets** dans la table protégée par clé d'une vue modifiable.
  
- `UPDATE` : Les colonnes modifiables d'une vue de jointure sont les colonnes de la table protégée par clé à l'exception des colonnes présentes dans le critère de jointure.
  
- `DELETE` : Il est possible de supprimer des lignes dans une vue modifiable à condition que la suppression ne concerne qu'une seule table protégée par clé. La suppression a évidemment lie dans la table protégée par clé.

---
### La méta-table `USER_UPDATABLE_COLUMNS`

>[!danger] Oracle Documentation
>La méta-table `USER-UPDATABLE-COLUMNS` contient la liste des colonnes modifiables des tables et des vues. 

Voici la description de cette méta-table : 

```sql
Nom                          NULL ?   Type
---------------------------- -------- ------------------
OWNER                        NOT NULL VARCHAR2(30)
TABLE_NAME                   NOT NULL VARCHAR2(30)
COLUMN_NAME                  NOT NULL VARCHAR2(30)
UPDATABLE                             VARCHAR2(3)
INSERTABLE                            VARCHAR2(3)
DELETABLE                             VARCHAR2(3)
```

---
### Les méta-tables `..._VIEWS`

>[!danger] Oracle Database Reference : Part II Static Data Dictionary Views
>- `ALL_VIEWS` : Describes the views accessible to the current user.
>  
>- `DBA_VIEWS` : Describes all views in the database
>- `USER_VIEWS` : Describes the views owned by the current user. This view does not display the `OWNER` column.

**Cours à voir :**
- [[3.1 Qu'est ce que le dictionnaire de données]]