
Un index est une structure définie sur une ou plusieurs colonnes d'une table. La (les) colonne(s) constitue(nt) la clé de l'index.

L'index permet un accès rapide aux lignes de la table lors d'une recherche basée sur la clé de l'index.

La notion d'index est analogue à celle de l'index d'un livre. Pour recherche un mot dans un livre, il est plus rapide de regarder d'abord dans l'index, ce dernier donnant les numéros des pages qui contiennent le mot. 

Un index est physiquement et logiquement indépendant de la table. Il peut être créé/supprimé sans affecter la table de base (sauf impact sur les performances lorsque l'index est supprimé). Un index nécessite son propre espace de stockage.

---

Les index sont **automatiquement** actualisés et utilisés par Oracle : 

- Utilisés lors des recherches si une clé d'index est mentionnée dans la clause `WHERE` d'une requête.
- Actualisés à chaque LMD (`INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`)

La présence ou l'absence d'un index est complètement transparente pour l'application. C'est le SBGD (Oracle) qui utilise ou non les index automatiquement. La maintenance des index dégrade les performances de mises à jour.

Un index peut être unique ou non unique : 

- **Unique** : Une valeur de la clé d'index n'est présente qu'une fois dans la table.
- **Non unique** : Une valeur de la clé d'index peut être présente plusieurs fois dans la table.

---

Oracle préconise de ne pas créer d'index unique explicitement mais de définir des **contraintes d'intégrité** (clé primaire ou unique) pour lesquelles le SGBD créé automatiquement des index uniques.

Les index non uniques, par contre, doivent être créés explicitement.

Un index peut être composé (concaténé). Dans ce cas, la clé de l'index contient plusieurs colonnes de la table. Ces colonnes ne sont pas toujours adjacentes dans la table, ni forcément placées dans le même ordre que dans la table.

Les valeurs `NULL` ne sont pas stockées dans les index et ne sont donc pas prises en compte vis-à-vis de l'unicité : deux lignes de la table peuvent avoir la valeur `NULL` dans la colonne concernée.

---

### Syntaxe SQL

La syntaxe SQL pour créer un index est la suivante : 

```SQL
CREATE INDEX <nom_index> ON <table_concernee(liste_colonne)>;
```

**Cours à voir :**
- [[36. Directive pour la création des index]]