Un index est une arborescence permettant d'accéder directement à une ligne spécifique dans une table.

Les index peuvent être classifiés en fonction de leur conception ou de leur implémentation physique. Avec une classification logique, les index sont regroupés du point de vue de l'application. 

Les différents types d'index logiques sont les suivants : 

- Index à une colonne
- Index concaténé
- Index unique
- Index non-unique

Un index à une colonne comprend une seule colonne dans la clé d'index.

Par exemple, un index créé à partir de la colonne `empno` (numéro d'employé) de la table `emp` est un index à une colonne.

---

Par exemple, un index créé à partir des colonnes `deptno` (numéro de département) et `job` (fonction) de la table `emp` est un index concaténé.

Un index concaténé peut contenir au maximum 32 colonnes. Toutefois, la taille cumulée de toutes les colonnes ne peut pas excéder un tiers de la taille du bloc de données.

Un index unique permet de s'assurer que deux lignes d'une table n'ont pas la même valeur dans la colonne qui définit l'index. Par conséquent, une clé d'index d'un index unique ne peut pointer que vers une seule ligne d'une table.

Dans un index non unique, une même clé peut avoir plusieurs lignes associées.

---

La classification physique des index dépend du format de stockage de ces index sur le disque. Les types d'index physique sont les suivants : 

- Index partitionné
- Index B-Tree
- Index Bitmap

**Un index partitionné** permet de stocker les entrées d'index correspondant à un index dans plusieurs segments. Ce type d'index est créé pour des tables volumineuses car cela permet de diviser un index volumineux en plusieurs unités facilement gérables. 
En effet, le partitionnement permet de répartir un index sur de nombreux tablespaces. Les index partitionés sont souvent utilisés avec des tables partitionées pour améliorer l'évolutivité et faciliter la gestion.

**Un index B-Tree** est une arborescence ordonnée composée de nœuds d'index. Il contient une entrée par ligne.

**Un index bitmap** est un index physique contenant une entrée par groupe de lignes.

**Cours à voir :**
- [[39. Index B-Tree, Bitmap et index de clé inversée]]