>[!tip] Exercice 11 : 
>
A un concours d'une grande Ecole, on sait qu'un tiers des candidats vient d'une classe préparatoire privée. 
> 
> A l'issue de ce concours, on constate que le quart des étudiants ayant intégré l'Ecole vient du privé. De plus, on sait qu'un étudiant sur dix du public a intégré l'Ecole. 
> 
> Quelle est la probabilité d'intégrer cette Ecole lorsque l'on est issu d'une classe préparatoire privée ?

> Définition des événements : 

Soit $P$ l’événement : "le candidat vient d'une école préparatoire privée"
Soit $I$  l’événement : "le candidat à intégré l'Ecole"

> Récupération des valeurs connues :
$$
\large \textcolor{tomato}{P(P) = \cfrac{1}{3}} \quad ; \quad \textcolor{orange}{P(P / I) = \cfrac{1}{4}} \quad ; \quad P(I / \bar{P}) = \cfrac{1}{10}
$$
> On cherche $P(I / P)$ :

$$
\textcolor{cornflowerblue}{P(I / P)} = \cfrac{P(I \cap P)}{P(P)} = \cfrac{\textcolor{orange}{P(P/I)} \times P(I)}{\textcolor{tomato}{P(P)}} = \cfrac{\textcolor{orange}{\cfrac{1}{4}}P(I)}{\textcolor{tomato}{\cfrac{1}{3}}} = \cfrac{\textcolor{orange}{\cfrac{1}{4}}}{\textcolor{tomato}{\cfrac{1}{3}}}P(I) = \textcolor{cornflowerblue}{\cfrac{3}{4}P(I)}
$$
Or $\large (P,\bar{P})$ forment un système complet et donc avec la formule des probabilités totales : 

$$
\large \begin{array}[] \\
P(I) &=&&&& \sum \Large\left[P(P_i) \times P(I / P_i)\right] \\ \\ \hline \\
     &=& P(I / P)&\times&P(P) &+& P(I / \bar{P})&&&\times&P(\bar{P}) \\\\
     &=& \textcolor{MediumSlateBlue}{P(I/P)} &\times& \textcolor{MediumSlateBlue}{\cfrac{1}{3}} & + & \textcolor{palegreen}{\cfrac{1}{10}}&&&\times&\textcolor{palegreen}{\cfrac{2}{3}}
\end{array}
$$

On détermine donc : 

$$
\large\textcolor{cornflowerblue}{P(I / P)} = \textcolor{cornflowerblue}{\cfrac{3}{4}P(I)} = \cfrac{3}{4}\left[\textcolor{palegreen}{\cfrac{2}{30}} + \textcolor{MediumSlateBlue}{\cfrac{1}{3}P(I/P)}\right]
$$

D'où $\large P(I/P) = \cfrac{1}{15}$.

---

>[!tip] Exercice 14 :
>Un détaillant vend des ampoules en provenance de deux usines dans les proportions suivantes : 
>
>$60\%$  des ampoules proviennent de l'usine Alpha. 
>$40\%$ des ampoules proviennent de l'usine Béta. 
>
>Le taux de défection de l'usine Alpha est égal à $7\%$
>Celui de l'usine Béta est de $4\%$. 
>
>Un client achète une ampoule à ce détaillant:  
>1. Quelle est la probabilité quelle soit défectueuse ? 
>2. L'ampoule achetée est défectueuse. Quelle est la probabilité qu'elle proviennent de l'usine Alpha ?

> Définition des événements : 

Soit $A$ l'événement "L'ampoule provient de l'usine Alpha"
Soit $\bar{A}$ l'événement "L'ampoule provient de l'usine Beta"

Soit $B$ l'événement "L'ampoule est défectueuse".

> Valeurs connues : 

$$
\begin{matrix}
\textcolor{hotpink}{P(A) = \cfrac{60}{100}} &&& \textcolor{orchid}{P(B/A) = \cfrac{7}{100}} \\
\textcolor{darkorange}{P(\bar{A}) = \cfrac{40}{100}} &&& \textcolor{coral}{P(B/\bar{A}) = \cfrac{4}{100}} \\
\end{matrix}
$$

> A - Quelle est la probabilité qu'elle soit défectueuse ?

On utilise la formule des probabilités totales pour $P(B)$ 

$$
\begin{array}\\
\large P(B) &=& &\large\sum [P(B_i) \times P(A/B_i)] \\\\
&=& \textcolor{orchid}{P(B/A)} \times \textcolor{hotpink}{P(A)} &+& \textcolor{coral}{P(B/\bar{A})} \times \textcolor{darkorange}{P(\bar{A})}\\
&=& \textcolor{orchid}{\cfrac{60}{100}} \times \textcolor{hotpink}{\cfrac{7}{100}} &+& \textcolor{coral}{\cfrac{40}{100}} \times \textcolor{darkorange}{\cfrac{4}{100}} \\
&=& \cfrac{4.2}{100} &+& \cfrac{1.6}{100} \\
&=&& \cfrac{5.8}{100}
\end{array}
$$
On détermine donc que la probabilité que l'ampoule fraîchement achetée soit défectueuse est de $5.8 \%$.

> B - L'ampoule achetée est défectueuse. Quelle est la probabilité qu'elle proviennent de l'usine Alpha ?

$$
P(A / B) = \cfrac{P(A \cap B)}{P(B)} = \cfrac{\textcolor{orchid}{P(B/A)} \times \textcolor{hotpink}{P(A)}}{0.058}= \cfrac{0.042}{0.058} \approx 0.724
$$

La probabilité que l'ampoule achetée soit défectueuse est de $7.2\%$.

---

>[!tip] Exercice 17
>
>Un jeu consiste à tirer deux cartes d'un jeu de 32 cartes. 
>
>Le gagnant est celui qui tire deux as. 
>Un tricheur s'est glissé dans un groupe de 10 personnes. 
>
>Une personne est choisie au hasard dans le groupe. Elle tire deux as. Quelle est la probabilité que ce soit le tricheur ?

> Définition des événements : 

Soit $T$ l'événement "La personne est un tricheur"
Soit $A$ l'événement "La personne choisie tire deux as"

> Valeurs connues : 

Il y a un tricheur et neuf personnes honnêtes donc :
$$
P(T) = \cfrac{1}{10} \qquad P(\bar{T}) = \cfrac{9}{10}
$$
On considère que si la personne choisie est le tricheur, alors il tirera forcément deux as, soit:
$$
P(A / T) = 1 \qquad P(A / \bar{T}) = \cfrac{4}{32}\times \cfrac{3}{31} ; \qquad \textcolor{gray}{\begin{array} \\
\text{Au premier tirage} \\
\text{4 as disponibles} \\
\text{au deuxième plus} \\
\text{que 3 sur 31 cartes}
\end{array}}
$$

> Une personne est choisie au hasard dans le groupe. Elle tire deux as. Quelle est la probabilité que ce soit le tricheur ?

Sachant que l’événement $A$ s'est déjà produit, on utilise la [[5. Probabilités des événements|formule de Bayes]], on obtient : 

$$
\begin{align}
P(T / A) &= \cfrac{P(A \cap T)}{\sum\left[P(A)\times P(A / T_i)\right]} =  \cfrac{\overset{\text{Les évènements sont dépendants}}{\overbracket{P(T)P(A/T)}}}{\left[P(T)\times P(A / T)\right] + \left[P(\bar{T}) \times P(A / \bar{T})\right]} \\
&= \cfrac{\cfrac{1}{10} \times 1}{\cfrac{1}{10} \times 1 + \cfrac{9}{10}\left[\cfrac{4}{32}\times\cfrac{3}{31}\right]} \\ \\
&= 0.90
\end{align}
$$

Il y a donc $90\%$ de chances que la personne ayant tiré les deux as soit le tricheur.

---

> [!tip] Exercice 19
> Une compagnie d'assurance estime que la population se divise en deux catégories : 
> 
> Une première catégorie d'individus enclins aux accidents représentant 40% de la population
> Et une seconde catégorie d'individus au contraire ayant peu d'accidents. 
> 
> Un individu de la première catégorie a un accident en l'espace d'un an avec une probabilité de 0,5 et par contre pour un individu de la seconde catégorie cette probabilité est de 0,1. 
> 
> Quelle est la probabilité qu'un nouvel assuré soit victime d'un accident pendant l'année qui suit la signature de son contrat ?


$$
P(N) = P(N/A)P(A) + P(N / \bar{A})P(\bar{A}) = \cfrac{1}{2}\cfrac{4}{10} + \cfrac{1}{10}\cfrac{6}{10} = 0.26
$$

La probabilité qu'un nouvel assuré soit victime d'un accident pendant l'année qui suit la signature de son contrat est de $26\%$.