
>[!todo] Prérequis :
>Il est préférable de bien connaître les cours de [[1. Introduction aux Statistiques |STAT2]] et par conséquent le cours de [[Introduction au Mathématiques Discrètes|MD]] pour bien comprendre ce cours.

>[!faq] Aide :
>Toutes les définitions utiles sont dans l'annexe de ce cours :
>[[A1. Définitions utiles|Définitions utiles de Proba3]]
>
# Théorie des probabilités et statistique mathématique


>[!hint] Théorie des probabilités :
>La __théorie des probabilité__ est une _Discipline mathématique_ qui étudie et décrit les lois d'_événements se produisant au hasard_ (__événements aléatoires__). Alors qu'un phénomène aléatoire _individuel_ peut mettre en _défaut une description mathématique exacte_, des phénomènes aléatoires en _grand nombre_ peuvent être _décrits par des lois mathématiques_. 
>La théorie des mathématiques est le fondement de la statistique mathématique. 


>[!hint]  Statistique mathématique : 
>la __Statistique mathématique__ correspond à la science de la description numérique et de l'étude des événements qui se produisent un grand nombre de fois dans la nature et la société. 

>[!hint] Statistique descriptive :
>Partie élémentaire de la statistique, dont l'objet est la description, le traitement, la synthèse et la représentation de données empiriques.

But principal de la statistique mathématique : obtenir des conclusions sur la totalité de la population étudiée à partir d'un ensemble de résultats issus d'observation (échantillons aléatoire). 

Démarche 
1) Pertinence et faisabilité 
2) Sondage et questionnaire 
3) Collecte et enregistrement des données 
4) Analyse 

>[!warning] Ne pas confondre :
>
>Recensement $\neq$ Sondage 
>
>Un __recensement__ prend en compte toute la population alors qu'un sondage porte seulement sur une partie de la population et extrapole pour le reste de la population avec une marge d'erreur (ou ___intervalle de confiance___)
>[[5. Intervalle de confiance | Voir me cour de PROBA2 sur les intervalle de confiance]]


**Cours à voir :** 
- [[2. Notions de base|Notions de Base des probabilités]]