>[!info] Epreuve ou expérience aléatoire 
>C'est une expérience dont le résultat est influencé par des facteurs aléatoires et qui par conséquence présente un certain degré d'incertitude (doù la création de modèles mathématiques). 

>[!example] Exemples :
>
>Les dés, la loterie, les générateurs de nombres aléatoires, … 
>
>Biologie, Météorologie
>
>Economie, finance (l'évolution de la bourse...) 
>
>Informatique :
>- charge d’un réseau 
>- état de marche d’un appareil
>- durée de vie d’un composant physique (obsolescence programmée?) 
>- nombre d’erreurs dans un programme
>- nombre de n-uplets dans une relation 
>- durée d’exécution d’une tâche 
>- file d’attente sur un service, ... 

Les issues d'une expérience sont, en général, multiples et des ensembles composés de certaines de ces issues peuvent être privilégiés. Ces ensemble résultants de l'analyse de l'expérience seront appelés événements. 

>[!info] Evénement élémentaire : 
>Chacun des résultats possibles directement observables d'une expérience aléatoire. 

>[!info] Univers ou ensemble des événements Ω :
>Ensemble de tous les événements élémentaires. 


>[!example]  Exemple :
>Lancé de deux dés de couleurs différentes : rouge et bleu. 
>On obtient :
>$\Omega = \{R1, R2, R3, R4, R5, R6\}\times\{B1, B2, B3, B4, B5, B6\} = \{(R1, B1), (R1, B2),\dots,(R6, B6), \}$
>Soit $6 \times 6 = 36$ possibilités ou $36$ couples

>[!info] Ensemble discret d'événements :
>Ensemble d'événements dont tous les éléments peuvent être « envoyés » dans l'ensemble de nombres entiers naturels (dénombrable). 

>[!info] Ensemble continu d'événements :
>Ensemble d'événements dont les éléments sont en quantité non dénombrable, et qui peuvent être « envoyés » que dans l'ensemble de nombres réels. 

>[!example] Exemples : 
>Les nombres figurant sur un dé { 1, 2, 3, 4, 5, 6 } constituent un ensemble discret d'événements. 
>
>L'ensemble des nombres réels de l'intervalle X = [ 0 ; 1] constitue un ensemble continu d'événements. 
>
>La durée de vie d'une ampoule : 
>Elle peut être continue en précisant les heures, minutes, secondes ,etc ou bien discret en ne précisant que les heures par exemple.
>


Un événement aléatoire $A$ est un événement que l'on peut rencontrer comme résultat d'une expérience aléatoire (partie de $\Omega$). 

L'événement certain $\Omega$ est un événement qui doit obligatoirement se produire. 

L'événement impossible est un événement qui ne peut pas se réaliser. 

L'événement contraire (ou complémentaire) de $A$, notée $\bar{A}$ , est l'événement qui se produit si et seulement si A ne se produit pas. 

Exemples :
Considérons l'expérience consistant à tirer simultanément 3 cartes d'un jeu de 32 cartes. 
$A =$ « obtenir au moins un as parmi ces 3 cartes » 
$\bar{A} =$ « aucune des 3 cartes est un as » 
$B =$ « obtenir 3 cartes rouges » 
$\bar{B} =$ « obtenir au moins une carte noire » 
$C =$ « obtenir une carte rouge ou noire » 
$\bar{C} =$ « obtenir une carte ni rouge ni noire »

**Cours à voir :** 
- [[3. Relations entre les événements et opérations sur les événements]]]