
On considère les deux événements $A$ et B$. 

- On dit que $A$ est inclus dans $B$ si et seulement si tout événement élémentaire de $A$ est aussi un événement élémentaire de $B$ (on dit aussi que $A$ implique $B$).  On le note $A \subset B$. 

- On appelle produit des événements $A$ et $B$, que l'on note $A \cap B$, l'événement qui se réalise si et seulement si $A$ et $B$ se réalisent. 

- On appelle somme des événements $A$ et $B$, que l'on note $A \cup B$, l'événement qui se réalise si et seulement si $A$ ou $B$ se réalisent (si au moins un des événements $A$ ou $B$ se réalise). 
- Remarque : Pour la somme, le « ou » n'est pas exclusif. 

- Deux événements incompatibles (disjoints ou s'excluant mutuellement) $A$ et $B$ sont tels que $A \cap B = \emptyset$. Ils ne possèdent pas d'événement élémentaire commun. Sinon les événements $A$ et $B$ sont dits compatibles. 

>[!example] Exemples : 
>Lancer 2 pièces successivement.
$\Omega = \{ (P, P), (P, F), (F, P), (F, F) \}$ 
> 
> Lancer de deux dés tétraédriques (4 faces) de couleurs différentes.
> $\Omega = \{ (1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (2, 1), \dots \}$ 
> 
> $A$ = « les 2 numéros sont identiques » 
> $B$ = « l'un des 2 numéros est pair » 
> $A \cap B = \dots$

### Tribu d'événements 

On appelle tribu de partie de $\Omega$, tout sous-ensemble $\large\mathscr{A}$ de $\mathscr{P}(\Omega)$ tel que : 
- $\Omega \in \large\mathscr{A}$ 
- $\forall A \in \large\mathscr{A}, \bar{A} \in \large\mathscr{A}$
- Pour toute partie finie ou dénombrable $A_i$ avec $i \in \{ 1, 2, \dots, n \}$ d'éléments de $\large\mathscr{A} : \bigcup^n_{i=1} A_i \in \large\mathscr{A}$ 

L'ensemble $\large\mathscr{A}$ des événements liés à une expérience aléatoire forme une tribu. 
($\Omega, \large\mathscr{A}$) est alors un espace probabilisable. 
Lorsque $\Omega$ est fini ou dénombrable, on a $\large\mathscr{A} = \mathscr{P}(\Omega)$. 

### Système complet d'événements 

$A_i$ avec $i \in \{ 1, 2, \dots, n \}$ est un système complet d'événements si et seulement si : 
- $A_i \cap A_j = \emptyset, i \neq j$ avec $i, j = 1, 2, \dots, n$. 
- $\bigcup^n_{i=1}A_i = \Omega$ 

Un système complet d'événements est un ensemble d'événements incompatibles dont la somme est égale à $\Omega$.

C'est le principe de la partition. 
Les événements élémentaires associés à un jet de dé forment un système complet d'événements. 

>[!example] Exemple :  
> $\Omega = \{ 1, 2, 3, 4, 5, 6 \}$
> $( \{ 1, 5 \}, \{ 2, 6 \}, \{ 3, 4 \} )$ est un système complet d'événement de $\Omega$. 
## Opérations sur les événements 
Le produit et la somme d'événements aléatoires satisfont les propriétés de commutativité, d'associativité et de distributivité

$A \subset A$ 
$A \subset \Omega$ 
$\bar{\bar{A}} = A$ 
$A \cup A = A$
$A \cap A = A$
$A \cup \bar{A} = Ω$
$A \cap \bar{A} = ∅$
$A \cap Ω = A$
$A \cup Ω = Ω$
$A \cap ∅ = ∅$
$A \cup ∅ = A$
$A \cup B = B \cup A$
$A \cap B = B \cap A$
$A \cup (B \cup C) = (A \cup B) \cup C$
$A \cap (B \cap C) = (A \cap B) \cap C$
$A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$
$A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$
$\overline{A\cup B}=\bar{A}\cap \bar{B}$
$\overline{A\cap B}=\bar{A}\cup \bar{B}$

**Cours à voir :** 
- [[4. Notions de base de la combinatoire et Dénombrement]]