L'objet de la combinatoire sont les complexions qui désignent les différents arrangements ou combinaisons d'un nombre fini d'éléments (personnes, objets, nombres...). 
On l'appelle aussi dénombrement. 

Le nombre de p-listes d'un ensemble à n éléments est égal à np . 
C'est une suite de p éléments d'un ensemble à n éléments. Les éléments sont ordonnés et non forcément distincts (tirages successifs de p boules parmi n avec remise). 

Le nombre de permutations (n éléments donnés placés dans un certain ordre l'un à côté de l'autre) de n éléments différents est égal n! 


Exemples 

Tirage successifs de n boules parmi n sans remise. 
(1, 2, 3) (1, 3, 2) (2, 1, 3) (2, 3, 1) (3, 2, 1) (3, 1, 2) 
3 étudiants peuvent s'asseoir de 3! = 6 façons différentes sur 3 chaises. 

Le nombre de combinaisons (k éléments parmi n éléments différents sans tenir compte de leur ordre) d'ordre k de n éléments sans répétition est égal à : 
Cn k = ( n k) = n! k !(n−k)! avec 1 ≤ k ≤ n. 


Exemple 
Tirage successifs de 3 boules parmi 8 simultanément. 
C8 3 =( 8 3) = 8 ! 3 !(8−3)! = 8 ! 3! 5! = 8.7.6 3.2.1 = 336 6 = 56 possibilités de prendre 3 éléments parmi 8. 

Propriétés
∀ n ∈ ℕ, ∀ k ∈ ℕ avec 0 < k < n ,Cn k = Cn n−k . 
∀(n, k) ∈É* *É* , Cn k = Cn−1 k−1 + Cn−1 k (formule de Pascal). 
∀(n, k) ∈É* *É* , Cn k = n k Cn−1 k−1 . ∀n ∈É, ∑ k=0 n Cn k = 2n . 

Formule du binôme de Newton 
∀ n ∈ ℕ, ∀ a ,b ∈ ℝ ou ℂ, (a + b) n = ∑ k=0 n Cn k a k bn−k . 


Exemples 
(a + b)3 = ... 
(a – b)5 = ...



Le nombre d'arrangements (k éléments parmi n éléments différents en tenant compte de l'ordre) de k éléments parmi n est égal à : 
An k = n! (n−k)! avec 1 ≤ k ≤ n. 


Exemples (tirage successifs de p boules parmi n sans remise). 
A8 3 = 8! (8−3)! = 8 ! 5 ! = 336 , 
ce qui est le nombre de mots différents de longueur 3 que l'on peut construire avec 8 lettres.

Nombre maximum de signaux lumineux lorsqu'on dispose de 4 couleurs différentes et que chaque signal est constitué de 2 signaux multicolores émis l'un après l'autre : 
A4 2 = 4! (4−2)! = 4 ! 2 ! = 12 

Remarque / Rappel Nombre de parties d'un ensemble à n éléments : 2n


**Cours à voir :** 
- [[5. Probabilités des événements]]