Soit A un événement aléatoire d'un univers Ω. 
Soit P une application qui associe un nombre réel à un événement aléatoire A. 
Domaine A et codomaine [0 ; 1]. 

Axiome 1 
P(A) est un nombre réel positif ou nul compris entre 0 et 1. 

Axiome 2 
La probabilité de l'événement certain est égale à 1 : P(Ω) = 1. 

Axiome 3
La probabilité d'une somme d'événements deux à deux incompatibles est égale à la somme des probabilités de chaque événement : P(A1 ∪ A2 ∪ A3 ….) = P(A1) + P(A2) + P(A3) + ….. *

Soit (Ω, A ) un espace probabilisable. 
(Ω, A , P ) est alors un espace probabilisable et pour tout A, P(A) esr la probabilité de l'événement A. 


Propriétés 
P (A) = 1 − P (A) 


La probabilité de l'événement impossible est égale à zéro : P(∅) = 0. 

Si l'événement A implique l'événement B, A ⊂ B, alors P(A) $\leq$ P(B). 

Si Ai avec i ∈{ 1, 2, …, n } est un système complet d'événements alors : 
P(Ai ∩ Aj) = 0, i ≠ j avec i, j = 1, 2, 3, …...n 
P (∪i=1 n Ai) = ∑1 n P (Ai) = 1 


Méthodes de calcul des probabilités 

Méthode classique 
Probabilité comme quotient de certains nombres d'événements élémentaires. 

P (A) = nombre d' événements élémentaire réalisant A / nombre de tous les événements élémentaires équiprobables 

Méthode géométrique 
Probabilité comme quotient de « tailles » de certains ensembles géométriques. 
P (A) = taille de l' ensemble représentant géométriquement A / taille de l' ensemble représentant géométriquement la totalité des événements possibles 

Méthode statistique 
Probabilité comme quotient de nombres d'expériences. 
P (A) = nombre d' expériences avec pour résultat A / nombre de d' éxpériences indépendantes effectuées


Probabilités conditionnelles 
Une probabilité conditionnelle P(B/A), probabilité de B sachant A,est la probabilité de l'événement B sous la condition que l'événement A soit réalisé. 
P  (B/ A) *P de b sachant a)* = P(A∩B) /  P(A) avec P (A) $>$ 0. 

Si l'événement A implique l'événement B (A ⊂ B) alors P(B/A) = 1. 

Les événements A e t B sont dits stochastiquement indépendants si P(B/A) = P(B) et P(A/B) = P(A). 
Sinon A et B sont dits stochastiquement dépendants. 

Si A et B sont des événements indépendants, alors les événements A et B, A et B , et A et B sont aussi des événements indépendants. 

La probabilité totale de l'événement B, P(B), s'obtient à partir des P(Ai), ou les Ai forment un système complet d'événements, et à partir des probabilités conditionnelles P(B/Ai), selon la formule des probabilités totales :
P (B) = ∑ i=1 n P(Ai) P(B/ Ai) 

Les probabilités conditionnelles des événements Ai sachant que l'événement B s'est déjà produit s'obtiennent par formule de Bayes (ou formule des probabilités des causes) :
P (Ai /B) = P (Ai)P(B/ Ai) P(B) 

Cas particulier P(A/B) = P(A)P(B /A) / P(B) = P(A)P(B/A) / P(A)P(B/ A) + P(A)P(B /A) 


Calcul sur les probabilités 

Produit (événements indépendants) P(A∩B) = P(A). P(B) 

Produit (événements dépendants) P(A∩B) = P(A). P(B/A) = P(B).P(A/B) 

Somme (événements incompatibles) P(A∪B) = P(A) + P(B) 

Somme (événements compatibles) P() A∪B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B) = 1 − P(A∩B)

Incompatibles 

Indépendants
