Une relation qui est à la fois **réflexive, symétrique et transitive** s'appelle une **relation d'équivalence**.

Si $\textcolor{magenta}\Re$ est une relation d'équivalence, on dit que $a$ est **équivalent** à $b$ quand $a\textcolor{magenta}\Re b$.

> *Puisque $\textcolor{magenta}\Re$ est symétrique, on a aussi $b\textcolor{magenta}\Re a$, ce qui nous permet de dire plus simplement que $a$ et $b$ sont équivalents.*

On peut alors associer à chaque élément $a$ de l'ensemble $A$ l'ensemble des éléments qui lui sont équivalents. C'est une partie de $A$ qu'on appelle **classe d'équivalence** de $a$ et que l'on note $\operatorname{Cl}(a)$ ou $[a]_\textcolor{magenta}\Re$.

>[!cite] Autrement dit
>Soit $\textcolor{magenta}\Re$ une relation d'équivalence sur un ensemble $A$, et a un élément de $A$, l'ensemble $[a]_\textcolor{magenta}\Re = \{b \in E \mid a\textcolor{magenta}\Re b\}$ est appelé la classe d'équivalence de $A$.

##### Exemples

1. L'égalité sur un esnemble $A$ est une relation d'équivalence, notée $=$ ou aussi $\operatorname{Id}_A$.
   
2. Sur l'ensemble des droites du plan, la relation parrallèle est une relation d'équivalence.
   
3. Sur $\mathbb{R}^2$, la relation $S$ décrite par $\textcolor{gold}{(x_1,x_2)}S\textcolor{orange}{(y_1,y_2)} :\textcolor{gold}{x_1}^2+\textcolor{gold}{x_2}^2 = \textcolor{orange}{y_1}^2+\textcolor{orange}{y_2}^2$ est réfléxive, symétrique et transitive.

4. Remarque sur "à même ... que ..." : Toute relation admettant une description de ce genre est une équivalence.

5. Dans l'ensemble des nombres relatifs $\mathbb{Z}$, on considère la relation $\textcolor{magenta}\Re$ définie par "avoir le même reste dans la division euclidienne par 3". On définit ainsi 3 classes d'équivalences qui sont les suivantes :
	1. $[0]_\textcolor{magenta}\Re = \{3n/n\text{ est un nombre entier relatif}\}$
	2. $[1]_\textcolor{magenta}\Re = \{3n+1/n\text{ est un nombre entier relatif}\}$
	3. $[2]_\textcolor{magenta}\Re = \{3n+2/n\text{ est un nombre entier relatif}\}$
    Le reste dans la division par 3 d'un élément quelconque de $\mathbb{Z}$ appartient à l'ensemble $\{0,1,2\}$.
    Ces classes sont donc deux à deux disjointes et leur union est $\mathbb{Z}$ entier. 

##### Remarque

L'**intersection** $\textcolor{tomato}{\Re_1} \cap \textcolor{#58F}{\Re_2}$ de deux relations d'équivalence est encore une relation d'équivalence. 

Par contre, la **réunion** de $\textcolor{tomato}{\Re_1} \cup \textcolor{#58F}{\Re_2}$ et le produit $\textcolor{tomato}{\Re_1} \cdot \textcolor{#58F}{\Re_2}$ ne peuvent pas être des relations d'équivalence.

>[!success] Proposition 
>1. $\forall a \in A, a \in [a]_\textcolor{magenta}\Re$. Une classe d'équivalence n'est donc jamais vide.
>2. $\forall a,b \in A, a \textcolor{magenta}\Re b \implies [a]_\textcolor{magenta}\Re = [b]_\textcolor{magenta}\Re$
>3. Si $[a]_\textcolor{magenta}\Re \cap [b]_\textcolor{magenta}\Re \neq \varnothing$, alors $[a]_\textcolor{magenta}\Re = [b]_\textcolor{magenta}\Re$. Deux classes qui ont un élément en commun sont égales.

L'ensemble des classes d'équivalence s'appelle l'ensemble **quotient** de $A$ par la relation $\textcolor{magenta}\Re$ et on note $A/\textcolor{magenta}\Re$.

##### Rappel

On appelle **partition** d'un ensemble $A$ un ensemble de parties non vides de $A$, appelées **composantes** de la partition, qui possède deux propriétés :

1. Tout élément de $A$ appartient à une composante de la partition.
2. Deux composantes distinctes n'ont pas d'élément en commun.

Plus simplement, chaque élement de l'ensemble $A$ appartient à une et une seule composante de la partition.

>[!success] Théroème
>Les classes d'équivalence d'une relation d'équivalence sur un ensemble $A$ sont les composantes d'une partition de $A$.

