
>[!important] Définition
>On dit qu'un ensemble $E$ est dénombrable s'il existe un bijection entre cet ensemble $E$ et $\mathbb{N}$.
>
>Compter un numéroter les éléments d'un ensemble dénombrable, c'est tout simplement construire une **bijection**. 
>
>*Autrement dit : "On peut étiqueter les éléments d'un ensemble dénombrable en utilisant comme étiquettes des éléments de $\mathbb{N}$".*
*Tous les ensembles finis sont dénombrables*

>[!example] 
>- $\mathbb{N}$ est un ensemble dénombrable.
>- $\mathbb{Q}$ est un ensemble dénombrable. *(on peut la noter par des coordonnées dans un plan 2d)*
>- $\mathbb{Z}$ est un ensemble dénombrable *(on peut étiquetter tous les négatifs avec les nombres pairs, et tous les positifs avec les nombres impairs)*.

>[!success] Théorème 
>1. Toute partie infinie de $\mathbb{N}$ est dénombrable
>2. S'il existe une injection de $E$ vers un ensemble dénombrable, $E$ est fini ou dénombrable
>3. S'il existe une surjection de $E$ vers un ensemble infini non dénombrable, $E$ est non dénombrable.

**Attention :** 
Il est faux de dire que tous les ensembles finis sont dénombrables, car il existe des ensembles dont on ne peut pas numéroter les éléments.

>[!success] Théorème
>L'ensemble $\wp(\mathbb{N})$ n'est pas dénombrable

Les entiers naturels ne suffisent pas pour numéroter toutes les parties de $\mathbb{N}$.

>[!important] Définition
>Un sous-ensemble $E$, différent de $E$, s'appelle un sous-ensemble **strict** de $E$.

Un sous ensemble de $E$ est donc infini s'il existe une bijection entre $E$ et un de ses sous-ensembles stricts. Autrement dit, si $(A \subset E)$ et $(A \neq E)$ et ($f: E \rightarrow A$) alors $E$ est infini.

*Un ensemble qui n'est pas infini est un ensemble fini.*

>[!example] Exemple
>- L'ensemble $\mathbb{R}$ des nombres réels n'est pas dénombrable *("il existera toujours un nombre réel entre deux réels")*
>- Le cardinal de $\mathbb{R}$, appelé "infini continu" est en quelque sorte *strictement plus grand* (plus dense) que l'infini dénombrable.

On entre alors dans le monde de l'analogique, par opposition au digital, qui correspond au dénombrable et qui constitue le cadre dans lequel évolue l'informatique.