Dans tout SGBD relationnel, la gestion des autorisations comprend deux mécanismes : 

- L'octroiement et annulation des autorisations
- Le contrôle des autorisations

Au [confluent](https://dictionnaire.lerobert.com/definition/confluent) de ces deux mécanismes, se trouve le dictionnaire de la base de données (ou méta-base) dans lequel sont enregistréées toutes les autorisations d'accès. 
Pour SQL2, les privilèges sont enregistrés dans les tables suivantes :

- `TABLE_PRIVILEGES`
- `COLUMN_PRIVILEGES`
- `USAGE_PRIVILEGES`

Le mécanisme d'octroiement / annulation des privilèges permet à l'Administrateur de la base de donnée (ADB) ou à toute personne autorisée d'accorder ou de retirer les privilèges à des sujets sur des objets.

Pour accorder ou retirer un ou plusieurs privilèges sur un objet, l'ADB dispose de deux commandes SQL : 

- `GRANT` pour accorder un privilège
- `REVOKE` pour retirer un privilège

En ce qui concerne les sujets, il peut s'agit simplement d'un utilisateur, ou, dans certains SBGD (comme par exemple Oracle), d'un groupe d'utilisateurs ou d'un "public général" comprenant tous les utilistateurs.

Pour les objets, on en distingue plusieurs types: la base de données elle-même, les relations de base (aussi appelées tables de base), les vues, les index, et les procédures stockées et, selon les SBGD, bien d'autres encores.

---

Le mécanisme de contrôle d'autorisation est le mécanisme qui vérifie qu'un sujet donné, à le droit d'effecuter une requête précise (lecture, mise à jour d'une table, création d'une table) sur un objet.

Ce contrôle est évidemment effectué en consultant les tables de la méta-base. Par défaut, les droits d'accès sont régis par la règle suivante :

>[!important] Définition
>**Par défaut, seul le créateur d'un objet possède tous les privilèges sur cet objet.** 
>
>Pour qu'un utilisateur puisse accéder à un objet qu'il n'a pas créé, il doit avoir au préalable reçu explicitemenet les autorisations nécessaires en fonction des règles d'accès ci-après :

>[!danger] Règles d'accès sur un objet :
>
>Les privilèges varient sensiblement d'un SBGD à l'autre. Cependant les privilèges `SELECT`, `INSERT`, `DELETE` et `UPDATE` se retrouvent dans tous les systèmes. 
>Nous donnons ci-dessous la liste des privilèges définis dans SQL2 :
>
>- `USAGE` : privilège nécessaire pour pouvoir utiliser un domaine (ou un ensemble de caractères)
>  
>- `SELECT` : privilège nécessaire pour pouvoir lire le contenu de toutes les colonnes d'une table (ou d'une vue)
>- `INSERT(x)` : privilège nécessaire pour pouvoir insérer des valeurs dans la colonne `x` d'une table.
>- `INSERT` : privilège nécessaire pour pouvoir insérer des valeurs dans n'importe quelle colonne d'une table. Ce privilège entraîne `INSERT(x)` sur toutes les colonnes de la table.
>- `UPDATE(x)` : privilège nécessaire pour pouvoir modifier le contenu de la colonne `x` d'une table
>- `UPDATE` : privilège nécessaire pour pouvoir modifier le contenu sur n'importe quelle colonne d'une table. Ce privilège entraîne `UPDATE(x)` sur toutes les colonnes de la table
>- `DELETE` : privilège nécessaire pour pouvoir effacer des tuples dans une table
>- `REFERENCES(x)` : privilège nécessaire pour pouvoir faire référence à la colonne x dans une contrainte d'intégrité. Insistons sur le fait qu'il s'agit d'une contrainte quelconque et pas seuelement d'une contrainte de référence.
>- `REFERENCES` : privilège nécessaire pour pouvoir faire référence à n'importe quelle colonne d'une table dans une contrainte d'intégrité. Ce privilège entraîne `REFERENCES(x)` pour toutes les colonnes de la table
>- `CREATE|ALTER|DROP TABLE` / `CREATE|DROP VIEW` / `CREATE|DROP` `PROCEDURE|FUNCTION` : nécessite que l'utilisateur courant soit le même que l'utilisateur propriétaire (ou créateur) du schéma modifié.
>- `CAST` : l'opération `CAST(... AS dom)` nécessite le privilège `USAGE` sur le domaine `dom` 

**Cours à voir :**
- [[5.6 Octroiement des privilèges]]