Dans le contexte d'une base de données relationnelle, à tout instant un utilisateur qui a le droit peut transmettre des privilèges sur un objet. 
Il peut utiliser la commande `GRANT` pour accorder ce privilège.

Nous appelons donneur, l'utilisateur qui accord un (ou plusieurs) privilèges(s) et receveur ceui qui reçoit le(s) privilège(s).

En fait, le donneur n'est pas nécessairement propriétaire de l'objet. En plus de ce dernier, tout utilisateur ayant explicitement reçu un privilège avec l'autorisation de le transmettre peut, à son tour, accorder ce privilège.

Voici la syntaxe SQL afin d'accorder un privilège : 

```SQL
GRANT privilege ON objet TO utilisateur [WITH GRANT OPTION];
```

L'option facultative `WITH GRANT OPTION` permet au donneur d'inidiquer que le receveur pourra transmettre les privilèges qu'il reçoit.

Explications des paramètres : 

- `privilege` : est une liste de privilèges que nous avions définis [[5.5 Mécanisme de privilèges|plus tôt]], ou alors le mot réservé `ALL`.
  `ALL` ne signifie pas nécessairement tous les privilèges mais plutôt tous les privlièges que le donneur peut accorder sur l'objet dont il est question.
  
  Lorsqu'il s'agit d'accorder le privilège sur une colonne `x`, on utilise plutôt `privilege(x)`. Par exemple, pour insérer sur la colonne `x`, on donne le privilège `INSERT(x)`.

- `objet` est une liste de tables, de vues ou de colonnes. La norme SQL2 ne semble pas considérer, à ce niveau, l'objet "base". 
  Dans la commande, on fait précéder le nom de l'objet de `TABLE` ou `VIEW` selon qu'il s'agit d'une table ou d'une vue. 
  
  Certains SGBD (par ex: Oracle) considèrent qu'il est possible dedonner des privilèges au niveau d'une base de données. 
  On dispose alors de privilèges comme, par exemple, `CREATE SESSION` dans Oracle autorisant à se connecter à une base. 

- `utilisateur` est une liste d'utilisateurs ou le mot réservé `PUBLIC` lorsqu'on veut désigner d'un seul coup tous les utilisateurs connus du système.

---

### Exemple

Considérons, à titre d'exemple, les privilèges que l'administrateur pourraît être amené à accorder sont pour la table `PERSONNEL`

On souhaite donner à la RH tous les privlèges sur cette table et peut les transmettre, ce qui donne en SQL 

```SQL
GRANT ALL ON personnel TO user_rh WITH GRANT OPTION; 
```

On sait aussi que les deux secrétiaires peuvent uniquement insérer dans la table, ce qui donne en SQL : 

```SQL
GRANT INSERT ON personnel TO secretaire_un, secretaire_deux;
```

De plus, le personnel peut lire le contenu de la table et modifier le contenu de la colonne adresse :

```sql
GRANT UPDATE(adresse) ON personnel TO perso_1, perso_2;
```

**Cours à voir :**
- [[5.7 Retrait des privilèges]]