
Un déclencheur (trigger) permet de définir un ensemble d'actions qui seront déclenchées **automatiquement** par le SGBD lorsque certains phénomènes se produisent.

Les actions sont alors enregistrées dans la base de données et non dans l'application. Cette caractéristique est très précieuse au niveau de la maintenance et de la cohérence globale du système d'information (SI)

La **notion de déclencheurs n'est pas spécifiée dans SQL2**. Elle le sera dans SQL3.
Cependant elle **est déjà présente dans les principaux SGBD** tels qu'Oracle, Sybase, DB2 ou encore RDB.

---

Les déclencheurs permettent de définir des contraintes dynamiques. Contraintes concernant le passage de la base de données d'un état dans un autre.

Ils peuvent être utilisés pour :
- Résoudre des problèmes de mise à jour en cascade.
- Enregistrer des accès à une table (du logging)
- Pour gérer automatiquement la redondance d'information
- Dans le domaine de la confidentialité, ils servent souvent à empêcher certaines modifications
- Sinon, mettre en oeuvre des règles de fonctionnement et de gestion compliquées.

Oracle définit des procédures appelées "Triggers" qui s’exécutent implicitement pour une ligne, une table ou encore dans certains cas une vue, ou quand des actions système de la base de données se produisent.

>[!tip] Point langage
>Ces procédures peuvent être écrites en **PL/SQL**, Java, C ou encore C++, et peuvent être stockées dans la base de données.

**Cours à voir :**
- [[18. Événements déclencheurs des triggers]]
