L'optimisation concerne toutes les applications de base de données.

La plupart des problèmes de performance ne sont pas des symptômes isolés mais résultent plutôt de la conception du système.

Les éléments importants à prendre en compte pour la conception d'une application base de données de bonne santé sont : 

- L'utilisation de la mémoire : 
  
	- [`SGA`](https://fr.wikipedia.org/wiki/System_Global_Area)
	- `SHARED_POOL_SIZE` : Elle met en mémoire cache diverses structures pouvant être partagées par les utilisateurs.
	- `DB_BLOCK_SIZE` : Correspond, en octets, à la taille de chaque bloc de base de donnée d'Oracle. Les valeurs typiques sont 4096 et 8192. Cette valeur doit être un multiple de la taille d'un bloc physique de stockage (un blocs de données de disque dur) 
	- `DB_CACHE_SIZE` : Il met en mémoire cache les blocs de données extraits de la base.
	  
- Le stockage de données :
	
	- La façon dont la base de données stocke les données a également un impact sur les performances de requêtes.
	- Pour améliorer les performances E/S, une solution [RAID](https://fr.wikipedia.org/wiki/RAID_(informatique)) permet de distribuer les données d'un même fichier sur plusieurs disques.
	- Évaluation de l'utilisation des index.
	- Tablespaces gérés localement.
	
- Les requêtes SQL :
	
	- Une application bien conçue peut se heurter à des problèmes de performances si les instructions SQL qu'elle utilise sont mal construites.
	- La clé dans l'optimisation SQL est de réduire au minimum le chemin de recherche que la base utilise pour localiser les données.
	- Dans une base de données relationnelle, l'emplacement physique de données n'est pas aussi important que leur place logique dans la conception de l'application.

**Cours à voir :**
- [[43. Les méthodes d'optimisation]]