**Cours liés :**
- [[1.13.1 Les tableaux]]
- [[1.13.2 Les vecteurs]]
- [[1.16 Les pointeurs]]


Les itérateurs en C++ sont des objets utilisés pour parcourir et accéder aux éléments d'un conteneur de données, comme un tableau ou un vector. Ils se comportent de manière similaire aux pointeurs, mais ils sont généralement plus sûrs et plus flexibles à utiliser, car ils sont conçus spécifiquement pour travailler avec les conteneurs de données.

Il existe deux types d'itérateurs en C++ : les itérateurs de données et les itérateurs de fin de conteneur. Les itérateurs de données sont utilisés pour parcourir les éléments d'un conteneur de données, tandis que les itérateurs de fin de conteneur indiquent la fin du conteneur.

Pour utiliser les itérateurs en C++, vous devez d'abord obtenir un itérateur de données pour le début du conteneur de données en utilisant la fonction `begin`. Par exemple, pour obtenir un itérateur de données pour le début d'un vector `vec`, vous pouvez utiliser le code suivant :

```cpp
std::vector<int>::iterator it = vec.begin();
```

Vous pouvez ensuite utiliser l'itérateur comme un pointeur pour accéder aux éléments du conteneur de données. Par exemple, pour accéder à la première valeur du vector `vec`, vous pouvez utiliser le code suivant :

```cpp
int val = *it;
```

Vous pouvez également utiliser l'opérateur `++` pour déplacer l'itérateur vers l'élément suivant dans le conteneur de données. Par exemple, pour accéder à la deuxième valeur du vector `vec`, vous pouvez utiliser le code suivant :

```cpp
++it;
int val = *it;
```

Pour parcourir tous les éléments d'un conteneur de données, vous pouvez utiliser une boucle `while` et vérifier si l'itérateur est égal à l'itérateur de fin de conteneur en utilisant la fonction `end`. Par exemple, pour afficher toutes les valeurs du vector `vec`, vous pouvez utiliser le code suivant :

```cpp
std::vector<int>::iterator it = vec.begin();
while (it != vec.end()) {
  std::cout << *it << std::endl;
  ++it;
}
```

Il est important de noter que les itérateurs ne sont pas compatibles avec tous les types de données et de conteneurs de données. Vous ne pouvez pas utiliser d'itérateurs avec des tableaux simples ni avec des types de données primitifs tels que `int`, `float`, `char`, etc. De plus, chaque type de conteneur de données a son propre type d'itérateur, donc vous devez utiliser le type d'itérateur approprié pour le conteneur de données que vous utilisez.

Il existe également d'autres types d'itérateurs en C++, notamment les itérateurs constants et les itérateurs bidirectionnels, qui vous permettent de parcourir les éléments d'un conteneur de données de manière plus flexible et plus efficace. Pour en savoir plus sur ces types d'itérateurs et sur d'autres aspects de leur utilisation en C++, vous pouvez consulter la documentation en ligne ou un livre de référence sur le langage.

En résumé, les itérateurs en C++ sont des objets utilisés pour parcourir et accéder aux éléments d'un conteneur de données de manière sûre et flexible. Ils sont similaires aux pointeurs, mais ils sont conçus spécifiquement pour travailler avec les conteneurs de données et offrent de nombreux avantages en termes de flexibilité et de sécurité. Pour utiliser les itérateurs en C++, vous devez obtenir un itérateur de données pour le début du conteneur de données, utiliser l'opérateur `++` pour déplacer l'itérateur vers l'élément suivant et vérifier si l'itérateur est égal à l'itérateur de fin de conteneur pour parcourir tous les éléments du conteneur de données. Vous pouvez également utiliser d'autres types d'itérateurs, tels que les itérateurs constants et les itérateurs bidirectionnels, pour améliorer la flexibilité et l'efficacité de votre code.