**Cours liés :**
- [[2.1. Les fonctions en général]]
- [[2.2. Les signatures de fonction (prototypes)]]

## Le try-catch

Le try-catch en C++ est un mécanisme de gestion des exceptions qui vous permet de capturer et de traiter les erreurs qui se produisent pendant l'exécution de votre programme. Il est utilisé pour protéger certaines parties de votre code qui peuvent potentiellement lever des exceptions, c'est-à-dire des erreurs de runtime non prévues.

Pour utiliser le try-catch en C++, vous devez enclore les lignes de code à protéger dans un bloc `try` et définir un ou plusieurs blocs `catch` pour traiter les exceptions qui peuvent être levées. Par exemple, voici comment utiliser le try-catch pour protéger un appel de fonction potentiellement dangereux :

```cpp
try 
{
	riskyFunction();
} 
catch (const std::exception& e) 
{
	std::cerr << "An error occurred: " << e.what() << std::endl;
}
```

Dans cet exemple, le bloc `try` contient l'appel à la fonction `riskyFunction`, qui peut potentiellement lever une exception de type `std::exception`. Le bloc `catch` suivant capture cette exception et affiche un message d'erreur indiquant ce qui s'est produit.

```cpp
try 
{ 
	riskyFunction(); 
} 
catch (const std::exception& e) 
{ 
	std::cerr << "An error occurred: " << e.what() << std::endl; 
} 
catch (const std::string& s) 
{ 
	std::cerr << "An error occurred: " << s << std::endl; 
} 
catch (...) 
{ 
	std::cerr << "An unknown error occurred" << std::endl; 
}
```

Dans cet exemple, le premier bloc `catch` capture les exceptions de type `std::exception`, le deuxième bloc `catch` capture les exceptions de type `std::string`, et le dernier bloc `catch` capture tous les autres types d'exceptions. 

Cette approche vous permet de traiter différents types d'exceptions de manière spécifique et de fournir des messages d'erreur plus détaillés aux utilisateurs de votre programme. 

Il est important de noter que le try-catch ne doit être utilisé que pour traiter les erreurs qui peuvent être gérées de manière raisonnable en cours d'exécution. Si une erreur est grave et ne peut pas être gérée de manière appropriée, vous devriez plutôt utiliser l'assertion `assert` pour arrêter l'exécution du programme de manière sécurisée.

En résumé, le try-catch en C++ est un mécanisme de gestion des exceptions qui vous permet de capturer et de traiter les erreurs qui se produisent pendant l'exécution de votre programme. Il est utilisé pour protéger certaines parties de votre code qui peuvent potentiellement lever des exceptions, et vous pouvez utiliser plusieurs blocs `catch` pour traiter différents types d'exceptions de manière spécifique. 

**Cependant, il est important de ne pas utiliser le try-catch pour masquer des erreurs graves qui ne peuvent pas être gérées de manière raisonnable en cours d'exécution.**

## Les asserts 

Les assertions en C++ sont des vérifications de code utilisées pour s'assurer que certaines conditions sont remplies pendant l'exécution du programme. Elles sont généralement utilisées pour détecter des erreurs de programmation ou des situations exceptionnelles qui ne devraient pas se produire normalement.

Pour utiliser les assertions en C++, vous devez inclure l'en-tête `<cassert>` et utiliser la macro `assert` suivie d'une condition. Si la condition est vraie, l'assertion ne fait rien et le programme continue à s'exécuter normalement. Si la condition est fausse, l'assertion lève une exception de type `std::assertion_error` et arrête l'exécution du programme.

Les assertions en C++ sont des vérifications de code utilisées pour s'assurer que certaines conditions sont remplies pendant l'exécution du programme. Elles sont généralement utilisées pour détecter des erreurs de programmation ou des situations exceptionnelles qui ne devraient pas se produire normalement.

Pour utiliser les assertions en C++, vous devez inclure l'en-tête `<cassert>` et utiliser la macro `assert` suivie d'une condition. Si la condition est vraie, l'assertion ne fait rien et le programme continue à s'exécuter normalement. Si la condition est fausse, l'assertion lève une exception de type `std::assertion_error` et arrête l'exécution du programme.

Voici un exemple d'utilisation des assertions en C++ :

```cpp
#include <cassert>

int main() 
{
	int x = 5;
	assert(x > 0); // OK, la condition est vraie
	assert(x < 0); // Erreur, la condition est fausse
	return 0;
}
```

Dans cet exemple, la première assertion ne fait rien car la condition `x > 0` est vraie. La seconde assertion, en revanche, lève une exception car la condition `x < 0` est fausse.

Il est important de noter que les assertions ne sont pas destinées à être utilisées comme mécanisme de gestion des erreurs en production. Elles sont plutôt utilisées pour détecter des erreurs de programmation ou des situations exceptionnelles durant le développement et les tests du programme. Pour gérer les erreurs en production, vous devriez plutôt utiliser le try-catch ou d'autres mécanismes de gestion des exceptions.

Vous pouvez également utiliser des expressions plus complexes dans les assertions en utilisant les opérateurs logiques et les fonctions mathématiques. Par exemple :

```cpp
#include <cassert>
#include <cmath>

int main() 
{
    double x = 1.0, y = 2.0;
    assert(std::abs(x - y) < 1+1e-9); // OK, la condition est vraie
    assert(std::abs(x - y) > 1+1e-9); // ERREUR, la condition est fausse
    return 0;
}
```

Dans cet exemple, la première assertion ne fait rien car la condition `std::abs(x - y) < 1+1e-9` est vraie, tandis que la seconde assertion lève une exception car la condition `std::abs(x - y) > 1+1e-9` est fausse.

En résumé, les assertions en C++ sont des vérifications de code utilisées pour s'assurer que certaines conditions sont remplies pendant l'exécution du programme.

