**Cours liés :**
- [[1.2.1 Les variables]]
- [[1.4.2 Types de données]]

La conversion de type en C++ est un processus qui consiste à changer le type de données d'une variable à un autre. Cela peut être utile lorsque vous voulez utiliser une variable dans un contexte où un autre type de données est attendu. Il existe plusieurs façons de convertir les types en C++, qui seront expliquées ci-dessous.

### Conversion explicite

La conversion explicite est une méthode de conversion de type où vous indiquez explicitement au compilateur que vous voulez convertir un type de données en un autre. Cela se fait en utilisant l'opérateur de cast, qui est le signe `()` entourant le type de données cible. Par exemple, pour convertir une variable `x` de type `int` en type `float`, vous pouvez utiliser l'opérateur de cast comme ceci :

```cpp
int x = 5;
float y = (float) x; // y = 5.0f
```

Il est important de noter que la conversion explicite peut entraîner la perte de précision si le type de données cible n'est pas assez grand pour contenir toutes les données de la variable d'origine. Par exemple, si vous convertissez un nombre à virgule flottante de grande précision en un `int`, tous les chiffres après la virgule seront tronqués.

### Conversion implicite

La conversion implicite est une méthode de conversion de type où le compilateur effectue la conversion automatiquement lorsque cela est nécessaire. Cela se produit lorsque vous affectez une variable de type A à une variable de type B et que le type A est compatible avec le type B. Par exemple, lorsque vous affectez un `int` à un `float`, le compilateur effectuera automatiquement une conversion implicite de `int` en `float`.

Il est important de noter que la conversion implicite ne se produit que lorsque le type de données cible est assez grand pour contenir toutes les données de la variable d'origine sans perte de précision. Par exemple, si vous affectez un `int` à un `char`, qui ne peut contenir qu'un seul octet de données, la conversion implicite ne se produira pas et vous devrez utiliser l'opérateur de cast ou une autre méthode de conversion explicite.

### Conversion avec `static_cast`

`static_cast` est une forme de conversion explicite qui vous permet de convertir un type de données en un autre de manière sûre et fiable. Il est plus sûr à utiliser que l'opérateur de cast car il effectue des vérifications de compatibilité de type en temps de compilation, ce qui signifie qu'il peut détecter et signaler les erreurs de conversion potentielles avant que le programme ne soit exécuté. Pour utiliser `static_cast`, vous devez entourer le type de données cible et la variable à convertir avec le mot-clé `static_cast` comme ceci :

```cpp
float y = static_cast<float>(x);
```

`static_cast` est généralement utilisé pour convertir des types primitifs tels que `int`, `float`, `char`, etc. Il ne peut pas être utilisé pour convertir des types de données complexes tels que les classes ou les structures.

### Conversion avec `dynamic_cast`

`dynamic_cast` est une forme de conversion de type utilisée lorsque vous travaillez avec des classes et des objets en C++. Il vous permet de convertir un pointeur ou une référence d'un type de classe de base en un type de classe dérivé, s'il est possible de le faire. Pour utiliser `dynamic_cast`, vous devez entourer le type de données cible et la variable à convertir avec le mot-clé `dynamic_cast` comme ceci :

```cpp
DerivedClass* pDerived = dynamic_cast<DerivedClass*>(pBase);
```

`dynamic_cast` effectue une vérification en temps d'exécution pour s'assurer que la conversion est valide, ce qui signifie qu'il peut détecter et gérer les erreurs de conversion qui ne peuvent pas être détectées en temps de compilation. Cependant, il est généralement plus lent à exécuter que `static_cast` car il effectue cette vérification en temps d'exécution.

### Conversion avec `reinterpret_cast`

`reinterpret_cast` est une forme de conversion de type utilisée pour convertir un type de données en un autre sans tenir compte de sa signification ou de sa structure interne. Il est généralement utilisé pour convertir des pointeurs de type entre eux, mais il peut également être utilisé pour convertir d'autres types de données tels que les entiers et les nombres à virgule flottante. Pour utiliser `reinterpret_cast`, vous devez entourer le type de données cible et la variable à convertir avec le mot-clé `reinterpret_cast` comme ceci :

```cpp
int* pInt = reinterpret_cast<int*>(pFloat);
```

`reinterpret_cast` est généralement utilisé lorsque vous voulez effectuer une conversion qui ne serait pas autorisée par d'autres formes de conversion de type, comme la conversion d'un pointeur de fonction en un entier ou la conversion d'un pointeur de classe en un pointeur de structure.

Cependant, il est important de noter que `reinterpret_cast` peut entraîner des erreurs de programmation difficiles à détecter et à déboguer si utilisé de manière incorrecte, car il ne vérifie pas la compatibilité de type en temps de compilation ou en temps d'exécution. Par conséquent, il est généralement recommandé de ne pas utiliser `reinterpret_cast` à moins que vous ne sachiez exactement ce que vous faites.

### Conversion avec `const_cast`

`const_cast` est une forme de conversion de type utilisée pour enlever ou ajouter la qualificatif `const` à un type de données. Il est généralement utilisé pour enlever la qualificatif `const` d'une variable afin de pouvoir la modifier, mais il peut également être utilisé pour ajouter la qualificatif `const` à une variable afin de la rendre non modifiable. 

Pour utiliser `const_cast`, vous devez entourer le type de données cible et la variable à convertir avec le mot-clé `const_cast` comme ceci :

```cpp
int* pInt = const_cast<int*>(pConstInt);
```

Il est important de noter que `const_cast` ne peut être utilisé que pour enlever ou ajouter la qualificatif `const`, et non pour convertir un type de données en un autre. De plus, vous ne devriez utiliser `const_cast` que si vous êtes absolument sûr de ce que vous faites, car il peut entraîner des erreurs de programmation difficiles à détecter et à déboguer si utilisé de manière incorrecte.

En résumé, la conversion de type en C++ est un processus qui vous permet de changer le type de données d'une variable à un autre. Il existe plusieurs méthodes de conversion de type, chacune ayant ses propres avantages et inconvénients. Vous devriez choisir la méthode de conversion qui convient le mieux à vos besoins en fonction de la situation et de la précision requise.

**Cours à voir :**
- [[1.7. Maths]]
- [[2.1. Les fonctions en général]]



