
La _logique prépositionnelle_ ou _calcul prépositionnel_ permet d'étudier des formes de raisonnement dont la correction est indépendante de la structure des énoncés qui y participent.

La _proposition_ est l'idée intuitive d'_affirmation_.
Une _proposition_ est _une affirmation_ qui est _soit vraie, soit fausse_, mais qui n'est _pas les deux_ à la fois.

Les proposition se répartissent alors ens deux classes :
- Les propositions ___vraies___
- Les propositions ___fausses___
et toutes les propositions appartiennet à une __seule__ de ces deux catégories

On associe à chaque proposition un valeur de véritée notée __V__ pour une proposition _vraie_ et __F__ pour une proposition _fausse_.

seules __les valeures de vérité (Vrai ou Faux)__ déterminent en derniere instance la validité d'un raisonnement.

>[!example] Exemples :
>- "$2$ plus $3$ = $5$" : __V__
>- "$\pi$ est compris entre $6$ et $7$" : __F__
>- "La précédente affirmation est fausse" : __V ou F__
>- "Cette phrase est fausse" : __V ou F__
>	- _Tenter d'attribuer une valeure de vérité à cette phrase conduirait à lui attribuer aussi l'autre valeure !_ 
>- "L'homme est un animal intelligent" : __V ou F__
>- "il pleut" "Le livre est ouvert" : __V ou F__

Raisonner c'est déterminer la valeur de vérité de propositions construites en combinant entre elles des propositions dont les valeurs de vérité sont déjà connues.

Les lois qui régissent ces combinaisons ont la précision du calcul algébrique, c'est pourquoi on l'appelle calcul propositionnel.

Le calcul propositionnel s'intéresse uniquement à la façon dont les propositions ssont liées entre elles et aux conséquences qu'on peut en tirer quant à leur vérité; il ne s'interesse pa à l'idée de signification.

On représente donc les propositions par des lettres ou des symboles : _la proposition __P__ par exemple_.

>[!important] On élimine alors toute référence à l'idée de __signification__.

>[!example] Exemple :
>Aristote :
>- A : _Tous les Hommes sont mortels_
>- B : _Or Socrate est un Homme _
>- C : _donc Socrate est mortel_
>
>On a un __syllogisme (3)__.
>Ce raisonnement contient 3 proposition :
>une majeure, une mineure et une conclusion.

**Cours à voir :**
- [[2.2.0 Connexions]]