En C++, les attributs sont des variables membres d'une classe qui sont utilisées pour stocker les données associées à un objet de la classe. Ils peuvent être de n'importe quel type de données et sont généralement déclarés en privé pour protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés.

Voici un exemple de définition d'une classe `Person` avec deux **attributs** privés, `name` et `age`:

```cpp
class Person {
private:
    std::string name;
    int age;
};
```

Pour accéder ou modifier les valeurs des attributs d'un objet, vous devez définir des fonctions membres publiques dans la classe qui sont appelées des "accesseurs" et "mutateurs". 

Les **accesseurs** sont utilisés pour **lire** la valeur d'un attribut, tandis que les **mutateurs** sont utilisés pour **changer** la valeur d'un attribut. 

Voici un exemple de définition d'accesseurs et de mutateurs pour les attributs `name` et `age` de la classe `Person`:

```cpp
class Person {
	public:
	    std::string getName() {
	        return name;
	    }
		
	    void setName(std::string name) {
	        this->name = name;
	    }
		
	    int getAge() {
	        return age;
	    }
		
	    void setAge(int age) {
	        this->age = age;
	    }
		
	private:
	    std::string name;
	    int age;
};
```

Il est également possible de définir des constructeurs qui prennent des arguments et qui sont utilisés pour initialiser les valeurs des attributs lors de la création de l'objet. Voici un exemple de définition d'un constructeur pour la classe `Person` qui prend des arguments pour les attributs `name` et `age`:

```cpp
class Person {
	public:
	    Person(std::string name, int age) {
	        this->name = name;
	        this->age = age;
	    }
		
	    std::string getName() {
	        return name;
	    }
		
	    void setName(std::string name) {
	        this->name = name;
	    }
		
	    int getAge() {
	        return age;
	    }
		
	    void setAge(int age) {
	        this->age = age;
	    }
		
	private:
	    std::string name;
	    int age;
};
```

Pour utiliser ce constructeur pour créer un nouvel objet `Person`, vous pouvez utiliser le mot-clé `new` suivi du nom de la classe et des parenthèses contenant les arguments appropriés:

```cpp
Person *p = new Person("John", 30);
```

Il est important de noter que, bien que les attributs soient généralement déclarés en privé pour protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés, il existe d'autres [[4. Les spécificateurs d'accès|spécificateurs d'accès]] d'accès en C++ qui peuvent être utilisés pour contrôler l'accès aux membres de la classe. 

Les accesseurs et les mutateurs sont des fonctions membres publiques utilisées pour accéder et modifier les valeurs des attributs, et les constructeurs sont utilisés pour initialiser les valeurs des attributs lors de la création de l'objet. 

En résumé, les attributs en C++ sont des variables membres d'une classe qui sont utilisées pour stocker les données associées à un objet de la classe. 
Ils peuvent être de n'importe quel type de données et sont généralement déclarés en privé pour protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés. 

