En C++, les spécificateurs d'accès sont des mots-clés utilisés pour contrôler l'accès aux membres d'une classe. Il existe trois spécificateurs d'accès en C++: `private`, `protected` et `public`.

- `private`: les membres déclarés en privé ne peuvent être accédés ou modifiés que depuis l'intérieur de la classe. Ils sont généralement utilisés pour protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés.

- `protected`: les membres déclarés en protected peuvent être accédés ou modifiés depuis l'intérieur de la classe et depuis les classes dérivées de cette classe. Ils sont généralement utilisés pour partager des données et des comportements entre les classes de la hiérarchie de classe.

- `public`: les membres déclarés en public peuvent être accédés ou modifiés depuis n'importe où dans le programme. Ils sont généralement utilisés pour exposer des données et des comportements de l'objet aux autres parties du programme.

Voici comment utiliser les spécificateurs d'accès pour accéder aux membres de la classe `Person` définie ci-dessus depuis une autre classe ou depuis le programme principal:

```cpp
class Person {
	private:
	    std::string name;
	    int age;
		
	    void setName(std::string name) {
	        this->name = name;
	    }
		
	    void setAge(int age) {
	        this->age = age;
	    }
		
	protected:
	    std::string address;
		
	public:
	    std::string getName() {
	        return name;
	    }
		
	    void setAddress(std::string address) {
	        this->address = address;
	    }
};

class Student : public Person {
	public:
	    void setAddress(std::string address) {
	        this->address = address; // l'accès aux membres protégés est autorisé depuis les classes dérivées
		}
};

int main() {
    Person p;
    p.setName("John"); // l'accès aux membres privés n'est pas autorisé depuis l'extérieur de la classe
    p.setAddress("123 Main Street"); // l'accès aux membres publics est autorisé depuis n'importe où dans le programme
}

```

Il est recommandé de déclarer les attributs en privé et de définir des accesseurs et des mutateurs publics pour les contrôler, afin de protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés. Cela s'appelle le principe de l'encapsulation.

En résumé, les spécificateurs d'accès en C++ sont des mots-clés utilisés pour contrôler l'accès aux membres d'une classe. Il existe trois spécificateurs d'accès en C++: `private`, `protected` et `public`. `Private` est utilisé pour protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés, `protected` est utilisé pour partager des données et des comportements entre les classes de la hiérarchie de classe, et `public` est utilisé pour exposer des données et des comportements de l'objet aux autres parties du programme. Il est recommandé de déclarer les attributs en privé et de définir des accesseurs et des mutateurs publics pour les contrôler, afin de protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés. Cela s'appelle le principe de l'encapsulation.

Il est également important de noter que les spécificateurs d'accès sont utilisés uniquement avec les membres de la classe (variables et fonctions). Les variables et fonctions définies à l'extérieur de toute classe sont considérées comme étant publiques par défaut.

Voici un exemple de définition d'une classe `Rectangle` avec des spécificateurs d'accès:

```cpp
class Rectangle {
private:
    // les membres privés ne peuvent être accédés ou modifiés que depuis l'intérieur de la classe
    double width;
    double height;

public:
    // les membres publics peuvent être accédés ou modifiés depuis n'importe où dans le programme
    double getArea() {
        return width * height;
    }

    void setWidth(double width) {
        this->width = width;
    }

    void setHeight(double height) {
        this->height = height;
    }
};

int main() {
    Rectangle r;
    r.setWidth(10); // accès autorisé aux membres publics depuis l'extérieur de la classe
    r.setHeight(5); // accès autorisé aux membres publics depuis l'extérieur de la classe
    double area = r.getArea(); // accès autorisé aux membres publics depuis l'extérieur de la classe
}

```

En résumé, les spécificateurs d'accès en C++ sont des mots-clés utilisés pour contrôler l'accès aux membres d'une classe. Ils permettent de protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés et de partager des données et des comportements entre les classes de la hiérarchie de classe. Il est recommandé de déclarer les attributs en privé et de définir des accesseurs et des mutateurs publics pour les contrôler, afin de protéger les données de l'objet contre tout accès ou modification non autorisés.