La norme SQL2 spécifie que les exécutions concurrentes doivent être sérialisables : il s’agit là du mode par défaut. La norme SQL2 précise que si un SGBD offre un niveau d’isolation autre que le sérialisable (le seul à être complètement cohérent), il doit fournir des commandes de contrôle
explicite de la concurrence (pose de verrous).

Un verrouillage strict doit alors être assuré par le SGBD. Il peut arriver que certaines applications ne demandent pas une sécurité aussi stricte et soient pénalisées par le surcoût en temps induit par la gestion du verrouillage. SQL2 propose des options moins fortes, explicitées par la
commande :

```sql
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL option ;
```

Voici la liste des options, sachant que tous les systèmes ne les proposent
pas intégralement.

- `READ UNCOMMITTED` : C’est le mode qui offre le moins d’isolation : on autorise les lectures "sales", *i.e. les lectures de données écrites par d’autres transactions mais non encore validées.*

- `READ COMMITED` : Par défaut dans Oracle. On ne peut lire que les données validés, mais il peut arriver que deux lectures successives donnent des résultats différents. En d’autres termes, un lecteur ne pose pas de verrou sur la donnée lue, ce qui évite de bloquer les écritures.

- `REPEATABLE READ` : Le nom semble indiquer que l’on corrige le défaut de l’exemple précédent. En fait ce mode garantit qu’une donnée lue au début de la transaction sera toujours visible ensuite, mais des données peuvent apparaître s’ils ont étés insérés par d’autres transactions (on parle de "références ou tuples fantômes").

- `SERIALIZABLE` : Par défaut en SQL. Ce mode garantit les bonnes propriétés (sérialisabilité et recouvrabilité) des transactions telles que présentées précédemment, mais de plus on garantit que plusieurs lectures avec le même ordre SQL donneront le même résultat, même si des insertions ou mises à jour validées ont eu lieu entre temps. Tout se passe alors comme si on travaillait sur une « image » de la base de données prise au début de la transaction.

---

| Niveau d'isolation |        Lecture impropre         |    Lecture non reproductible    |        Réference fantôme        |
| ------------------ |:-------------------------------:|:-------------------------------:|:-------------------------------:|
| `READ UNCOMMITTED`   | $\textcolor{salmon}\checkmark$  | $\textcolor{salmon}\checkmark$  | $\textcolor{salmon}\checkmark$  |
| `READ COMMITED`      | $\color{lime}{\unicode{10007}}$ | $\textcolor{salmon}\checkmark$  | $\textcolor{salmon}\checkmark$  |
| `REPEATABLE READ`    | $\color{lime}{\unicode{10007}}$ | $\color{lime}{\unicode{10007}}$ | $\textcolor{salmon}\checkmark$  |
| `SERIALISABLE`       | $\color{lime}{\unicode{10007}}$ | $\color{lime}{\unicode{10007}}$ | $\color{lime}{\unicode{10007}}$ | 

---

